--- Sayfa 2 ---
İLYA
Adı
Yazarı
Çeviren
Orjinal Adı
Yayın No.
PSİKOLOJİ DİZİSİ-30
Ne İçin Yaşıyoruz?
Alfred Adler
Lütfı Yarbaş
Wozu leben vvir?
289
© Copyright
2012, İlya İzmir Yayınevi, İzmir - Türkiye
5846 SayılıYasaya göre tüm hakları İlya İzmir Y aym evi’ne
ait olup kısmen veya tamamen, izin alınmadan basılamaz.
ISBN
978-605-4473-50-2
Baskı
Sekizinci Baskı, Aralık 2014 - İZ M İR '
Basıldığı Yer
İlya İzmir Yayınevi Matbaası
Adres
İlya İzmir Yayın M edya Yapım Dağıtım
Pazarlama Sanayi Tic. Ltd. Şti.
Refik Tulga Cad. No: 11 Çamdibi/İzmir
Te!-Pbx : (0232) 462 75 86 - Fax : (0232) 462 32 19
ilyayayinevi@ gmail.com
w w w .ilyayayinevi.com , tr

--- Sayfa 3 ---
NE İÇİN YAŞIYORUZ?
Alfred ADLER
PSİKOLOJİ DİZİSİ

--- Sayfa 4 ---
4
ALFRED ADLER (7 Ş u b a t 1870 - 28 M ay ıs 1937)______________________
Alfred Atiler kişisel psikoloji ekolünün kurucusu, AvusturyalI tıp doktoru ve
psikologdur.
A v u stu ry a P e n z in g 'd e d o ğ d u ve V iyan a'd a b ü y ü d ü . V iyana Ü n iv ersitesi T ıp
O k u lu n d a doktorluk eğitimi aldı ve 1895'te m ezu n oldıı. Bedensel düzensizliklerle
ilişkili olarak psikoloji ile ilgilenm eye başladı. 1902'de S ig m u n d Freııd ile tanıştı
v e birlikte A dler'in b aşk an lığ ın d a V iyana P sik oan aliz T o plu lu ğu 'n u kurdular.
H a n s Vaihinger'in ruhsal inşa fikirlerinden etkilendi ve e rk ek e g e m e n to p lu m d a
doğal bir so n u ç o larak "E rk eksi B aşkaldırı" ile o rg a n ik aşağılık ve telafi teorisini
geliştirdi (bkz. A şağılık ko m plek si). Adler. F reu d'u n terorileri ile karşı g ö rü şe
geldi, fikir ayrılığı 1911 'deki VVeimar P sik o a n aliz K o n g resin d e aleni oldu. A d ler
F re u d 'u n inandığı seks iç g ü d ü sü n ü n baskınlığı ve ego d ü rtü sü n ü n libidinal o lu p
o lm a d ığ ı ile ç ek işiy o rd u , F re u d 'u n bilinç a ltın a a tm a ü z e rin e fik irlerin i de
eleştirm işti. A d le r bilinç altına a tm a teorisinin, erkeksi b aşkaldırının aşırı telafisi
ve aşağılık hislerinden türetilm iş sinirsel bir d u ru m olan ego -sa v u n m a eğilim leri-
k o n s e p ti ile d e ğ iş tirilm e s i g e r e k tiğ in e in a n ıy o r d u , O e d ip a l K o m p le k s le r i
ö n em sizd i. A d le r V iyan a T o p lu lu ğ u n d an ayrıldı ve i 9 12’de Kişisel Psikoloji
T o p lu lu ğ u adını alan. Ö z g ü r A n alitik A raştırm a la r T o p lu lu ğ u n u kurdu.
19 1 2'de a n a fikirlerini tan ım lad ığı 'Ü b e r den n erv ö se n C h arak ter' kitabını yazdı.
K işinin bilinçsiz öz ereğinin temel am açlarının baskıladığı ay rı aşam aların aşağılık
hislerini ü stü nlüğ e (veya bilakis yeterliliğe) d ö n ü ş tü rd ü ğ ü n ü ifade ederek insan
kişiliğinin erek bilimsel açıklanabileceğini iddia etti. Adler'e göre öz erek arzularına,
to p lu m sal ve etnik g erek sin im le r karşı koyar, düzeltici etkenler u m u rs a n m a z ve
kişi aşırı telafi ederse aşağılık kom pleksi oluşabilir, kişi benm erkezci, güç dü şk ü nü
ve saldırgan veya d a h a kö tü sü olabilirdi.
1934'tc Avusturya H üküm eti, Adler Yahudi olduğu için kliniklerinin çoğunu kapattı,
1935'te F o n g Is la n d T tp K o lejine p ro fesör o lu n c a A vusturya'dan ayrıldı. 193 7'de
A b e rd e e n iskoçya' d a öldü
Lütfi YARBAŞ_____________________________________________________
1957 yılında Eskişehir'de doğdu. Liseden sonra öğrenci olarak Berlin'e gitti. O rad a
m im a rlık ve m ü h e n d is lik o k u d u . B azı n e d e n le rle tahsilini y a rıd a b ırak a ra k
ç alışm ay a başladı. Y ıllarca işy eri ve se n d ik a tem silciliklerinde b u lu nd u . D iğer
k o n u la r y a n ın d a özellikle psikoloji k o n u s u n d a çevirileri bulunm aktadır.

--- Sayfa 5 ---
5
İÇ İN D EK İL ER
1.
Yaşamın Anlamı...................................... ....................7
2.
Ruh ve Beden............................................ ...................27
3.
Aşağılık ve Üstünlük Duygusu................. ...................48
4.
İlk Anılar........................................................................68
5.
Rüyalar........................................................ ...................88
6.
Ailenin Etkileri......................................... ................113
7.
Okulun Etkileri........................................ ................145
8.
Ergenlik Çağı - Adolesan........................ ................169
9.
Suç ve Suçtan K orunm a........................ ............... 182
10.
İş ve Meslek.............................................................219
11.
İnsan ve Hemcinsi...................................
ovı
12.
Sevgi ve Evlilik....................................... ................241

--- Sayfa 6 ---
1. Y A ŞA M IN A N L A M I
Biz insanlar anlamlı ilişkilerle dolu bir dünyada yaşarız.
Gerçekleri an olarak değil, insanlar için taşıdıktan önem açısından
kavranz. Bilgimiz daha kaynağındayken bizim insani amaçlanınız
taralından belirlenir. “Odun” “insanla olan ilişkisine göre odun”
anlamındadır. “Taş” insan yaşamında bir öğe olabildiği ölçüde
“taş”tır. Bir insan anlamlardan kurtulmaya çalışıp sadece
gerçeklere yönelmeyi denese, çok mutsuz olurdu: Kendini
hemcinslerinden yalıtır, davranışlarının ne kendisine ne de bir
başkasına yarardı onlar tek kelimeyle anlamsız olurlardı. Ama/
insan olan bir varlık anlamsız yaşayamaz. Biz gerçekliği hep bizim
ona verdiğimiz anlam aracılığıyla kavranz; kendisi olarak değil
aksine anlamlandınlmış bir şey olarak biliriz. Bu anlamın her zaman
az veya çok eksikli, bitmemiş hatta asla tamamıyla doğru
olmadığını varsaymak akla yakın gelmektedir. Anlam dolu
ilişkilerin dünyası yanlışlarla dolu bir dünyadır.
Bir insana: "Yaşamanın anlamı nedir?” diye sorarsak belki de
cevap veremeyecektir. İnsanlar genelde bu soru üzerine kafa
yormazlar ve çözüm üretmeye çalışmazlar. Ama sorunun insanlık
tarihiyle ayni yaşta olduğu ve bu gün bile gençlerin - ve yaşlılann
- “ama tüm bunlar ne için? Yaşamanın nasıl bir anlamı var?” diye
feryat ettikleri doğrudur. Bu arada sadece bir yenilgiye uğradıkları

--- Sayfa 7 ---
8
Ne İçin Yaşıyoruz?
zaman böyle sorduklarını iddia edebiliriz. Yaşam gemisi yelkenlerini
açmış rahatça yol alırken ve başarılması gereken zor sınavlar
ortalıkta görünmezken bu soru kelimelere dökülmez. Herkesin
gerekli olduğu üzere bu soru sorduğu ve cevapladığı yer kendi
eylemleridir. Onun söylediklerine kulaklarımızı tıkar ve onun
eylemlerini gözlemlersek onun kendi bireysel "yaşam anlamı" nm
olduğunu ve tutumlarının, davranışlarının, eylemlerinin, ifade
şekillerinin, görgüsünün, tutkulu arzularının, alışkanlıklarının ve
karakter özelliklerinin bu anlamla uyum içinde olduğunu tespit
ederiz. O sanki kendini yaşamın belli bir anlayışına güvenebilirmiş
gibi davranır. Tüm eylemlerinin temelinde kendisi ve dünya
hakkında belli bir önyargı bulunmaktadır, bir karar: "Ben böyleyim
ve evren de böyle”; kendine verdiği bir anlam ve yaşama verdiği
bir anlam.
Yaşamın anlamı konusunda dünyadaki insan sayısı kadar çok
tasavvur vardır ve bunların her biri daha önceden talimin ettiğimiz
gibi şöyle veya böyle yanlıştır. Hiç kimse tamamen doğnı olan bir
yaşam anlamına sahip değildir; diğer taraftan sadece amaca hizmet
eden hiçbir anlamın tamamıyla yanlış olduğunun söylenemeyeceğini
kabul etmek zorundayız. Anlam hakkındaki tüm tahayyüller bu
iki sımr arasındaki oyun çeşitleridir. Bazılarında yanlış küçüktür,
diğerlerinde ise bayağı bir büyük. Anlam konusunda daha iyi olan
düşüncelerin ortak noktalarının neler olduğunu ve daha değersiz
olanlann kusurlarının neler olduğunu bulabiliriz. Bu şekilde bilimsel
temellere dayanan bir “yaşam anlamı” na, yani doğru anlam
düşüncelerinin ortak tanımlamasına, bize insanlığı ilgilendirdiği
oranda gerçeğin karşısına çıkabilecek duruma getirecek bir
anlama ulaşabiliriz. Burada da tespit etmeliyiz ki "doğru” ‘insanlık
için doğru”, insani varlıkların amaç ve hedefleri için doğru anlamına
gelmektedir. Başka bir doğruluk yoktur ve eğer olsaydı bizi

--- Sayfa 8 ---
9
Ae İçin Yaşıyoruz?
ilgilendiremezdi, biz onu kavrayamazdık, o bizim için anlamsız
olurdu.
Her insanın üç ana görevi vardır; o her şeyden önce bunlarla
başa çıkmak zorundadır. Onlar onun için gerçeği oluştururlar.
Önüne çıkan tüm sorular bu görevlere yöneliktir. O durmadan
bu sorulara çözüm aramak zorundadır çünkü bu somlar ona her
gün meydan okurlar ve onun çözüm denemeleri de bize onun
yaşamının anlamı altında neyi kastettiğini gösterir. Bu görevlerin
ilki bizim başka bir yerde değil de buzavallı gezegenin kabuğunda,
dünyada yaşamamızdan doğar. Biz, bize bu yaşam mekânımızın
sunduğu kısıtlamaların altında ve sunduğu imkânlarla gelişmek
zorundayız. Aynı ölçüde bedensel ve ruhsal olarak kendimizi,
kendi kişisel yaşamımızı dünyada sürdürebilecek ve insanlığın
geleceğini sağlayabilecek şekilde geliştirmeliyiz. Bu her birimize
meydan okuyan bir görevdir. Hiç kimse ondan kaçmamaz.
Yaptığımız her şeyde eylemlerimiz insan yaşamının çeşitli
durumlarına kişisel cevabimizdir; onlar bizim neyi gerekli, uygun,
mümkün ve istenilen bir şey olarak gördüğümüzü açıklar. Her
cevap bizim insan soyuna ait olduğumuzu ve insanların dünyada
yaşayan varlıklar olduğu gerçeğine uygun olmalıdır.
İnsan vücudunun zayıflığım ve durumumuzun güvensizliğini
düşündüğümüzde kendi yaşamımız ve insanlığın mutluluğu hatınna
cevap ve çözüm önerilerimizi sağlam bir temele oturtmak ve onlan
ileri görüşlü ve geniş kapsamlı yapmak zorunda olduğumuzu
görürüz. Sanki bize bir matematik problemi sorulmuş gibidir:
çözümü bulmak için çaba göstermemiz gerekmektedir. Rastgele
veya varsayımlara göre çalışamayız, aksine problemi sistemli bir
şekilde ve eldeki tüm araçları kullanarak ele almamız gerekir.
Tamamen hatalardan arınmış, her zaman geçerli olacak bir çözüm
bulamayacağız; buna rağmen mümkün olan en iyi çözüme yakın
bir çözüm bulmak için tüm imkânlarımızı seferber etmeliyiz. Daima

--- Sayfa 9 ---
10
Ne İçin Yaşıyoruz?
daha iyi bir çözüm için çaba göstermeliyiz ve her çözüm bu
durumun getirdiği tüm avantaj ve dezavantaj lanyla dünyanın, bu
zavallı gezegenin kabuğuna bağlı olmamız gerçeğiyle doğrudan
bağlantılı olmalıdır.
Burada ikinci görev karşımıza çıkıyor. Biz insan soyunun yegâne
temsilcileri değiliz. Çevremizde başkaları da var ve biz onlarla
birlikte yaşıyoruz. İnsanın doğasındaki sınırlamalar ve güçsüzlük
onun amaçlarına yalnız baş ma ulaşmasını imkansız kılmaktadır.
O eğer yalnız yaşasa ve görevlerini tek başına başarmaya
çalışsaydı, yok olup gitmek zorunda kalırdı. İnsanlığın devamım
sağlamak şöyle dursun, kendi yaşamını bile devam ettirmeyi
başaramazdı. İnsan, kendi güçsüzlüğü, beceriksizliği ve kısıtlılıkları
nedeniyle hep diğer insanlara bağımlıdır. Onım kişisel esenliği ve
dolayısıyla insanlığın esenliği için en önemli ön şart toplumdur. Bu
sebeple yaşam problemlerinin her çözümü bu bağı dikkate almak
zorundadır; o bizim toplum içinde yaşadığımız ve yalmz olursak
öleceğimiz gerçeğini gözden kaçırmamalıdır. Eğer yaşamımızı
devam ettirmek istiyorsak, duygularımız bile bu görevle, amaç
ve hedeflerin en önemlisiyle, kişisel yaşamımızın ve insanlığın
yaşamının üzerinde yaşadığımız bu dünyada hemcinslerimizle
işbirliği içinde devamı göreviyle uyum içinde olmalıdır.
Bizi bağlayan bir üçüncü görev daha vardır. İnsan iki cinsiyet
halinde yaşar. Her bireyin ve toplumun yaşamının korunması amacı
için bu gerçek göz önünde bulundurulmalıdır. Sevgi ve evlilik
problemi bu üçüncü görevin kapsama alanına girmektedir. Hiçbir
erkek ve hiçbir kadın bir çözümden kaçamaz. Bu görevle karşı
karşıya kaldıklarında yaptıklarıyla çözümlerini gösteririier. Bu
görevi başarabilmek için birçok imkân bulunmaktadır; bireyler
her zaman kendileri için görevi n çözülebilir olduğu tek imkandan
ne anladıklarını eylemleriyle gösterirler.

--- Sayfa 10 ---
Bu üç görev böylece üç problem çemberi oluşturur: bu
dünyadaki doğal kısıtlamalar altında benim hayatta kalmamı
sağlayacak bir işi nasıl bulabilirim? Nasıl hemcinslerimin arasında
onlarla işbirliği yapıp toplumun nimetlerinden faydalanabileceğim
bir iş bulabilirim? insanların iki cinsiyet halinde yaşadıklan ve insan
soyunun geleceği ve devamının bizim cinsel yaşamımıza bağlı
olduğu gerçeğini nasıl dikkate alabilirim?
Bireysel psikoloji bu üç ana soruya, - iş, toplum ve cinsellik -
dahil edilemeyecek hiçbir yaşam sorunu tanımamaktadır ve
özellikle bu üç göreve karşı gösterilen davranış şekli ile her birimiz
yaşamın anlamı konusundaki en derin inancımızı kesin olarak
ortaya koyanz. Örneğin, cinsel yaşamında mutlu olmayan, işinde
gayret göstermeyen, çok az arkadaşı olan ve hemcinsleriyle olan
ilişkileri utanç verici olarak hisseden bir insanı gözlemlediğimizi
düşünelim. Onun yaşamının sınırlandırma ve kısıtlandırmalarından
yola çıkarak onun, yaşamın çok az elverişli şartlar ve pek çok
başarısızlıklar içerdiği duygu ve düşüncelerine sahip olduğunu
söyleyebiliriz. Onun sınırlı hareket alanı üzerine “Yaşamak demek,
kendimi yaralanmalardan korumak, kabuğuma çekilmek, salimen
yaşamaya devam etmektir.” sloganını yazabiliriz. Diğer taraftan,
cinsel yaşamı candan ve zengin ilişkiler içeren bir birliktelik olan,
iş ve mesleki yaşamında yararlı başanlarla zirveye ulaşmış, birçok
arkadaşı olan ve hemcinsleriyle olan ilişkileri geniş ve verimli olan
bir kişiyi gözlemlediğimizi düşünelim. Bu insanın yaşamını kendisine
asla kesin yenilgiler değil aksine birçok elverişli imkânlar sunan
yaratıcı bir görev olarak hissettiğini çıkarırız. Onun yaşam
sorunlarını alt etmede gösterdiği cesaret şu cümleyle özetlenebilir:
“Yaşam demek, hemcinsleriyle ilgilenmek, bütünün bir parçası
olmak, bütün gücüyle insanlığın refahına katkıda bulunmaktır.”
Özellikle burada şimdi “yaşamın anlamı” hakkındaki
düşüncelerin doğruluğu veya yetersizliği için genel ölçüye sahibiz.

--- Sayfa 11 ---
12
Ne İçin Yaşıyoruz
Tüm başarısız kimseler- nevrotikler, psikotikler, suça eğilimliler,
alkolikler, problem çocuklar, intihara yatkın olanlar, sapıklar ve
fahişeler-kendilerinde toplum duygusu ve topluma katılmada
eksiklikler olduğu için başarısızdır. Onlar iş, arkadaşlık ve cinsel
yaşamın görevlerini toplumsal çabalarla çözülebileceğine
inanmadan ele alırlar. Yaşama verdikleri anlam kişisel bir anlamdır:
hedeflerine ulaştıklarında onlardan başka hiç kimsenin bundan
bir yaran olmaz, ilgilen yalnız kendilerine yöneliktir. Onların başan
için gösterdikleri çabaların amacı sadece varsayımsal bir üstünlük
amacıdır ve zaferlerinin sadece kendileri için bir anlamı vardır.
Elinde bir şişe zehir olduğunda bir çeşit güçlülük hissettiklerini
söyleyen katiller vardır; ama onlar besbelli ki burada sadece
kendilerini düşünmektedirler çünkü göründüğü kadanyla zehir dolu
bir şişe insanlığın geri kalanının özgüvenlerinde bir artışa neden
olmamaktadır. Kişisel bir yaşam anlamı esasında bir anlam değildir.
Anlam sadece başkalarıyla olan ilişkilerle mümkündür. Sadece
bir kişi için anlamı olan bir kelime gerçekte anlamsızdır. Aynı şey
bizim amaç ve eylemlerimizde de geçerlidir: onun yegane anlamı
başkaları için olan anlamıdır. Her insan önemli olmak için çabalar;
ama tüm önemimizin başkalan için olan hizmetlerimizden oluştuğunu
görmemek bir hatadır.
Küçük bir dini tarikatın lideri olan bir bayan hakkında şu öykü
anlatılmaktadır: Lider Kadın günün birinde müritlerini çevresine
toplar ve gelecek çarşamba günü kıyametin kopacağını bildirir.
Müritler çok etkilenmişlerdir, mallarım mülklerini satarlar, dünya
işlerine sırtlarını dönerler ve heyecanla bildirilen felaketi beklerler.
Çarşamba günü önemli bir olay olmadan geçer gider. Perşembe
günü açıklama talebiyle bir araya toplanırlar. “Bakın ne zorluklar
içindeyiz” derler " 1 tun güvenliğimizi geride bıraktık. Karşılaştığımız
herkese Çarşamba günü kıyametin kopacağını söyledik ve onlar
bize güldüklerinde aklımızın katışmasına b.in vemıedik aksine bunu

--- Sayfa 12 ---
.Ve için Yaşıyoruz?
13
asla yanlış yapmayacak olan bir yetkiliden öğrendiğimizi söyledik.
Çarşamba günü geçti ve dünya hala çevremizde bulunuyor.'''‘Ama
benim çarşambam” der kailin kadın “sizin çarşambanızla ayni şey
değildir.” Bu şekilde kişisel bir anlam sayesinde kendisine yöneltilen
suçlamalardan kurtulmuştur. Kişisel bir anlamı sınavdan geçinnek
asla mümkün değildir.
“Yaşamın anlamı” hakkındaki tüm doğru düşüncelerin ortak
özelliği genel geçerli olmalarıdır - bunlar başkalarının paylaştıkları
ve geçerli olduğunu görebildikleri düşüncelerdir. Yaşam
problemlerinin iyi bir çözümü başkaları için de yolu açacaktır;
orada genel sorunların başarıyla üstesinden gelindiğini görürüz.
Deha bile sadece en yüksek yararlılık olarak belirlenmelidir:
sadece şimdiki dünya ve geleceğin dünyası bir insanın yaşamını
kendisi için önemli görürse dehadan bahsederiz. Böyle bir
yaşamla ifade edilen anlam hep şöyle olacaktır: “Yaşamak demek
topluma hizmet demektir.” Biz burada açık bir şekilde ifade edilmiş
anlam düşünceleri üzerinde konuşmuyoruz. Tüm itiraflara
kulaklarımızı kapatıyor ve sadece somut eylemleri görüyoruz., insan
yaşamının görevini başarıyla yerine getiren insan sanki
kısıtlanmadan ve gönüllü olarak yaşamın anlamının diğerleriyle
ilgilenmek ve onlarla işbirliği yapmak olduğunu anlıyormuş gibi
davranır. Yaptığı her şeyde hemcinslerinin mutluluğu düşünceleri
tarafından yönlendiriliyor gibi görünür ve zorluklarla karşılaştığı
yerde onları insanlığın çıkarlarıyla uyumlu olan araçlarla aşmaya
çalışır.
Bu belki bazı insanlar için alışılmamış bir bakış şeklidir ve onlar
bizim yaşama verdiğimiz anlam acaba gerçekten sadece
başkalarına hizmet, başkalanyla ilgilenmek ve onlarla işbirliği içinde
olmaktan ibaret olmak zorunda mıdır diye kendilerine sormaktadır.
Belki de: “Ama birey ne olacak? Hep başkaları dikkate alınır ve
hep onların çıkarları korunursa bireyin kendi bireyselliği bundan

--- Sayfa 13 ---
14
,Ve İçin Yaşıyoruz?
zarar görmeyecek midir? En azından, kendilerini doğru bir şekilde
geliştirmek zorunda olan bazı insanların kendilerini de düşünmeleri
gerekli değil midir? Aramızda her şeyden önce kendi çıkarlarını
korumasını öğrenmek ve kendi kişiliklerini güçlendirmek zorunda
olanlar yok mudur?” diye itiraz ederler. Bu bakış şekli benim
düşünceme göre tamamen yanlıştır ve ortaya çıkan problem bir
görünüşte problemdir. Eğer bir insan yaşama verdiği anlama uygun
olarak bir şey yapmak ister ve tüm gayretleri bu amaca yönelik
olursa, o zaman doğal olarak kendini bu iş için en iyi şekilde
hazırlaması gerekecektir. O kendini amacına uygun duruma
getirecek, toplum duygusunu geliştirmeye çalışacak ve
eylemleriyle ustalığa doğru olgunlaşacaktır. Amaç belli olduğunda
çalışma başlayacaktır. Ancak ve ancak o zaman kendini üç yaşam
probleminin çözümü için si lahlanmaya ve yetenekler geliştirmeye
başlayacaktır.
Aşk ve evlilik örneğini ele alalım. Eşimizle ilgilenmek
istediğimizde, onun yaşamını kolaylaştırmak ve zenginleştirmek
için gayret gösterdiğimizde tabii ki kendimiz için de en iyi şeyi
yapmış oluruz. Kişiliğimizi başkaları için yaratıcı hizmet amacı
olmadan boşlukta geliştirmemiz gerektiğine inanırsak yüksek
iktidar hırsı olan dayanılmaz biri oluruz.
Gerçek yaşam anlamının başkalarına hizmette olduğunu
görebileceğimiz bir başka ipucu daha vardır. Atalarımızdan
devraldığımız mirasa baktığımızda ne görürüz? Onlardan geriye
sadece insan toplumu için yapmış oldukları yaratıcı hizmetler
kalmıştır, işlenmiş toprak görüyoruz, trenler ve binalar görüyoruz;
onların yaşam deneyimlerinin genele dağılmış sonuçlanın, gelenek
ve göreneklerimizde, felsefi sistemlerde, tabii bilimlerde,
sanatlarda ve insan olarak durumumuzla olan davranış
tekniklerinde görüyonız. Tümbunlan insanlığın refahı için çalışmış
insanlardan devraldık. Öbürlerinin başına ne geldi peki? Toplum

--- Sayfa 14 ---
15
Ne için Yaşıyoruz?
için hiçbir şey yapmamış, yaşama başka bir anlam vermiş, sadece:
“Yaşamımdan ne koparabilirim?” diye soranlar nereye gitti? Onlar
hiçbir iz bırakmadılar. Onlar sadece ölü olmakla kalmıyorlar;
onların yaşamları da boşunaydı. Sanki yerküremiz onlara: “Size
ihtiyacımız yok. Sizler yaşam için elverişli değilsiniz. Sizin amaç
ve çabalarınız, sizin için pahalı olan değerler, sizin aklınız ve ruhunuz
için herhangi bir gelecek yoktur. Defolun! İstenmiyorsunuz.
Soyunuz tükensin ve yok olun!” demektedir. Yaşama topluma
yararlı olmaktan başka bir anlam atfeden kişiler hakkındaki kesin
karar hep: “Sen işe yaramaz birisin. Hiç kimsenin ihtiyacı yok
sana. Git buradan!” şeklindedir. Tabii ki şu anki kültürümüzde
birçok eksiklikler bulabiliriz. Bir eksiklik bulduğumuzda onu
düzeltmeye çalışmalıyız; ama değişiklik insanlığın refahına daha
çok yarayacak tarzda olmalıdır.
Bu gerçeği kavramış olan insanlar her zaman var olmuştur;
onlar yaşamın anlamının tüm insanlıkla ilgilenmekten oluştuğunu
idrak etmişler ve toplum duygusunu ve sevgiyi teşvik etmeye
çalışmışlardır, insanlığın mutluluğu için duyulan bu endişeye bütün
dinlerde rastlarız. Dünyadaki büyük ruhsal hareketlerin hepsinde
insanlar, toplum duygusunu yükseltmeye çalışmışlardır ve din bu
anlamda gösterilen çabaların en önemlilerinden biridir. Ama dinler
sıkça yanlış anlaşılmışlardır ve insan onların eğer bu genel görevin
üstüne o kadar fazla düşmezlerse şu anda yapabildiklerinden çok
daha fazlasını yapabileceklerini düşünmekte zorlanmaktadır.
Bireysel psikoloji bilimsel yoldan aynı çıkarsamaya ulaşmış ve
ortaya bilimsel temellere dayalı bir çalışma tarzı koymuştur. Bu
benim de inandığım gibi ileriye doğru atılmış bir adımdır. Belki
insanın hemcinsleriyle ve insan soyunun refahı ile olan ilgisini
derinleştiren bir bilim hedefe ulaşma konusunda ister politik ister
dini olsun tüm diğer hareketlerden daha yetkindir. Biz soruna

--- Sayfa 15 ---
16
.Ye İçin Yaşıyoruz?
başka bir yönden yaklaşıyoruz ama amaç aynı: hemcinslerle
ilgilenmeyi teşvik etmek.
Yaşama verdiğimiz anlam bir koruyucu melek veya bir kötü
ruh gibi bizim yaşam çıkışımızı etkilediği için, bu anlam verişlerin
nasıl oluştuğunu, birbirlerinden nasıl ayırt edildiklerini, eğer
içlerinde kaba hatalar varsa bunların nasıl düzeltilebileceklerini
anlamak doğal olarak büyük önem taşımaktadır. Anlam verişlerin
belli bir anlayışının ve onların insanın davranışlarını ve kaderini
etkileme tarzının toplumun genel mutluluğuna getirdiği yarar, bütün
bunlar fizyoloji veya biyolojinin aksine psikoloji dünyasıdır.
Çocukluğun ilk günlerinden itibaren bu '"yaşamın anlamı” yönünde
el yordamıyla tereddütlü bir arama gözlemleriz. İnsan henüz
bebekken bile kendi olanaklarını ve çevresindeki yaşamı
değerlendirmeye çabalar. Beşinci yaşının sonuna doğru çocuk
düzenli ve sağlam bir davranış örneği, kendine özgü bir problem
ve görevleri ele alma tarzı geliştirmiştir. Çocuk bu andan itibaren
dünyayı sabit bir kavrayış örneği aracılığıyla görür: deneyimler
kabul edilmeden önce yorumlanır ve yorum her zaman yaşama
en başta verilen anlama uygundur. Bu anlam çok büyük hatalar
da içerse, problem ve görevleri ele alış tarzımız bizi devamlı
başarısızlık ve acılara da sürüklese kendi davranış tarzımızdan
ancak çok zor vazgeçeriz. Yaşama verilen anlamlardaki hatalar
sadece yanlış yorumun yapıldığı duaımun tekrar akıldan geçirilerek
hatanın tanınması ve kavrayış örneğinin düzeltilmesi ile
mümkündür. Çok seyrek dunımlarda birey kendini başansız bir
atılımı takip eden süreçte belki yaşama verdiği anlamı tekrar
düşünmeye mecbur görebilir ve değişimi kendi gücüyle oluşturmayı
başarabilir. Ama bu asla belli bir sosyal baskı olmadan ve asla
söz konusu kişi eski atılımına bağlı kalmaya devam ederse
im kanlarının sonuna gelm iş olacağını kavram adan
gerçekleşmeyecektir. Yaşama verilen yanlış anlamın düzeltilmesi

--- Sayfa 16 ---
Ne için Yaşıyoruz?
17
için sıkça, anlam vermeden anlayan, temelde yatan sorunun
çözümüne katılacak ve uygun bir anlam verme tavsiyesinde
bulunacak olan bir uzmana ihtiyaç duyulabilir. Basit bir örnek
olarak çocukluk yaşantılarının nasıl yorumlanabileceğini gösteren
çeşitli şekilleri ele alalım. Talihsiz çocukluk deneyimlerine kesinlikle
tam tersi bir anlam yüklenebilir. Bazıları bu konu üzerinde fazla
durmayacak ve onları sadece gelecekte sakınılması gereken bir
şeyler olarak görecektir. O şöyle düşünür: “Böyle talihsiz
durumların mümkün olmaması için mücadele etmeli ve
çocuklarımızın iyi durumda olmasını sağlamalıyız.” Bir başkası:
"Yaşam adaletsizdir. Başkalarının durumu hep benden daha iyi.
Eğer dünya bana böyle davrandıysa ben neden ona daha iyi
davranayım ki?” diye düşünür. Bazı ebeveynler çocukları hakkında
şöyle söylerler: “Ben de çocukken aynı şekilde birçok şeye
katlanmak zorundaydım ve her şeyi sağ salim atlattım. Onlar niye
atlatmasınlar ki?” Bir üçüncü kişi ise şöyle düşünecektir: "Mutsuz
çocukluğum nedeniyle benim bütün suçlarım affedilmelidir.” Bu
t'ıç kişinin davranışlarında kaderlerinin her sefere özgü yorumları
görünecektir ve onlar yorum lannı değiştirmedikleri sürece davranış
şekillerini asla değiştirmeyeceklerdir. Burası bireysel psikolojinin
gerekircilik teorisini deldiği yerdir. Deneyimler başarı ve
başarısızlığın (kaçınılmaz) sebepleri değildir. Deneyimlerimizden
kaynaklanan bir şokun - travma denilen şeyin - ızdırabını
çekmeyiz aksine deneyimlerimizden tam da amaçlarımıza uyan
şeyi oluştururuz. Yaşam deneyimlerimize verdiğimiz anlam
aracılığıyla kendi kendimizi belirlemiş oluruz ama eğer belli bazı
deneyimlerimizi gelecekteki yaşamımıza temel olarak alırsak bu
anlam muhtemelen hep bir şekilde vanlışlar içerecektir. Anlamı,
belli bir durum belirlememiş aksine bizim durumlara verdiğimiz
anlam ile kendimizi bağlamışızdır.

--- Sayfa 17 ---
18
Ke İçin Yaşıyoruz?
Bu arada sıkça hatalı anlam vermelere götüren belli çocukluk
durumları vardır. Başarısızların büyük bölümü bu durumlardaki
çocuklardan gelir. Önce yetersiz organlara sahip, bebekken
hastalık geçirmiş veya çelimsiz olan çocukları düşünmeliyiz. Böyle
çocuklar büyük bir yük altındadırlar, onlar için yaşamın anlamının
başkalarına yararlı olmak olduğunu kabul etmek oldukça zordur.
Eğer yakınlarında onların dikkatlerini kendilerinden alıp
başkalanyla ilgilenmelerini sağlayacak biri yoksa muhtemelen her
şeyden önce kendi duygularıyla uğraşacaklardır, ileride kendilerini
hemcinsleriyle kıyasladıklarında muhtemelen cesaretleri kınlacaktır
ve hatta günümüz uygarlığında onların aşağılık duyguları
arkadaşlarının acıma, alay veya dışlamalarıyla güçlenebilecektir.
Bütün bunlar onları kendi kabuklarına çekilmeye, toplumumuzda
yararlı bir rol alma ümidinden vazgeçemeye ve kendilerini dünya
tarafından kişisel olarak aşağılanmış hissetmeye zorlayabilecek
durumlardır.
Organları yetersiz veya iç salgılan normal olmayan çocukların
karşı karşıya kaldıklan zorluklara dikkatleri ilk çeken kişinin ben
olduğumu düşünüyorum. Tabii bilimlerin bu dalı her ne kadar benim
arzuladığım tarzda bir gelişıYıe olmasa da inanılmaz ilerlemeler
kaydetmiştir. Ben baştan beri, yanlışların sorumluluğunu kalıtıma
veya bedensel duruma yüklemek için bir sebep değil, zorlukları
yenmek için bir metot aramıştım. I liçbir organ yetersizliği insanı
yanlış bir yaşam stiline zorlamaz. Hormonları üzerlerinde aynı
tepkiyi gösteren iki çocuk bulamayız. Sıkça bu zorlukları aşan ve
özellikle bunun sayesinde alışılmamış pratik yararları olan
yetenekler geliştiren çocuklar gözlemleriz. Bu açıdan bireysel
psikoloji öj enik ayıklama planlan için asla iyi bir etiket olamaz.
Kültürümüze çok büyük katkılarda bulunmuş birçok tanınmış kişi
yetersiz (özürlü) organlarla yola çıkmışlardır, sağlıkları sıkça çok
zayıf olmuş ve bazen çok erken ölmüşlerdir. İlerleme ve başanlı

--- Sayfa 18 ---
19
Ne İçin Yaşıyoruz?
gelişmelere özellikle böyle hem bedensel engellere hem de dış
etkenlere karşı zorlu mücadele vermek zorunda kalan insanlar
sayesinde ulaşırız. Mücadele onları güçlendirir ve onlarda ileriye
doğru atılanlarına devam eder. Ruhsal gelişimin iyi veya kötü
olacağı konusunda beden bize hiçbir şey söylemez. Ama şimdiye
kadar yetersiz organlarla veya yetersiz işleyen salgı bezleriyle
dünyaya gelmiş olan çocukların çoğu doğru bir şekilde
yetiştirilmemişlerdir; onlann zorlukları anlaşılmamış ve böylece
onlar sadece kendilerine karşı bir ilgi geliştirmişlerdir. Bu yüzden
ilk çocukluk yıllarında organ yetersizliği çeken çocuklar arasında
başarısızların sayısının oldukça yüksek olduğunu görürüz.
Yaşama anlam verme konusunda sıkça yanlışlara sebep olmuş
ikinci tip bir duruma şımartıİmiş çocuğun yaşam durumunu saymak
gerekir. Şımartılmış çocuk alışkanlık olarak arzularının kanun
olarak görülmesini bekler. O hiçbir şey yapmasına gerek kalmadan
doğuştan hakkı olarak ayrıcalıklı ve tercih edilen bir pozisyonun
tadını çıkarmaktadır. O daha sonraları artık tüm dikkatlerin
odağında olmadığı durumlara düştüğünde ve çevresi onun
duyarlılıklarını dikkate almayı artık görev olarak görmediğinde
tamamıyla şaşınr: dünyanın kendisini dolandırdığı ve terk ettiği
duygusuna sahip olur. O almak için yetiştirilmiştir vermek için
değil. O zorlukları yenmenin başka bir yolunu tanımamaktadır.
Başkaları ona her açıdan o kendi bağımsızlığını kaybedinceye
kadar hizmet etmişler ve o kendisinin bir şeyler yapabileceğini
bilmemektedir. O sadece kendini düşünür toplumun yararlılığı ve
gerekliliği konusunu hiç bilmez. Karşısına zorluklar çıktığında
onları aşmak için bir tek metot bilir o da başkalarından yardım
talep etmektir. Eğer başkalarım kendisinin tüm isteklerinin yerine
getirilmesi gereken alışılmamış bir insan olduğunu kabul etmeye
zorlayabilirse, ayrıcalıklı pozisyonunu tekrar kazanabileceği
düşüncesindedir; o zaman, ama ancak o zaman durumunun

--- Sayfa 19 ---
20
S e İçin Yaşıyoruz?
düzeleceğine inanmaktadır. Bu yeni yetişmekte olan şımartılmış
çocuklar belki de toplumlunuzda en tehlikeli sınıftır. Bazıları iyi
niyetlerini ispatlayabilmek için dil dökerler; hatta onlar başkalarını
kukla gibi idare edebilmek için bir fırsat yakalamak uğruna çok
“sevimli” olabilirler ama topluma, alışılmış insani görevleri olan
alışılmış insan olma beklentisine karşı grev durumundadırlar.
Başkaları alışm ış oldukları sıcaklığı ve hizm eti artık
göremediklerinde sıkça açık olarak isyan ederler, kendilerini
aldatılmış hissederler, toplumu düşman olarak görür ve
hemcinslerinden bunun intikamını almaya çalışırlar. Eğer toplum,
kesinlikle ve her zaman olduğu gibi onların yaşam alışkanlıklarına
düşmanca davranırsa bunu kendilerine kişisel olarak özellikle kötü
davranıldığı konusunda bir başka kanıt olarak görürler.
Cezalandırmaların hep etkisiz kalmasının sebebi budur; onlar
sadece "Diğerleri bana düşman” inancını güçlendirirler. Şımartılmış
çocuk şimdi grev de yapsa veya açıkça isyan da etse, acizliğiyle
hükmetmeye veya kaba güçle intikam almaya da çalışsa, esasında
hep aynı yanlışı yapmaktadır. Gerçekten bunu değişik zamanlarda
her iki metotla da deneyen insanlara rastlarız. Onların amaçları
değişmeden hep aynı kalmaktadır. Onlar için yaşantın anlamı,
birinci olmak, en önemli olarak kabul görmek, istediği her şeyi
elde etmektir. Yaşama bu anlamı vermekte devam ettikleri sürece
kullandıkları her eylem tarzı yanlış olacaktır.
İçinde kolayca yanlış yapılabilecek üçüncü pozisyon da ihmal
edilmiş çocukların durumudur. Böyle bir çocuk sevgi ve toplumun
ne olabileceğini hiç yaşamamıştır; onun yaşam anlayışında insan
dostu güçler görülmezler. O yaşamın sorunlarını gözüne
kestirdiğinde anlaşılacağı üzere zorluklan gözünde büyütecek ve
zorlukları hemcinslerinin yardımı ve iyi niyetleriyle aşmak yolunda
kendi yeteneklerim küçük görecektir. O toplumun kendisine soğuk
davrandığım görmüştür ve onun her zaman soğuk olmasını

--- Sayfa 20 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
21
beklemektedir. Her şeyden önce o başkalarına yararlı olan
eylemlerle onların sevgi ve saygısını kazanabileceğini
kavrayamamaktadır. Bu durumda o başkalanna karşı hep kuşkucu
olacak ama özgüven eksikliği de çekecektir. Çıkarsız sevgi yerine
geçebilecek bir deneyim gerçekten yoktur. Bir annenin ilk görevi
çocuğa tamamıyla güvenilir bir kişi deneyimini yaşatmak daha
sonra çocuğun bu güveni tüm çevresini kapsayacak kadar
genişletmesini ve derinleştirmesini sağlamaktır. Eğer anne birinci
ödevini yeterli bir şekilde çözemediyse - çocukta katılım, sevgi
ve işbirliği ruhu uyandıramadıysa, o zaman çocuk için
hemcinslerine karşı toplum duygusu ve dostça duygular geliştirmesi
çok zordur. Elerkesin diğerlerinin yaşamına duygudaşça katılabilme
yeteneğine sahiptir ama bu yeteneğin gelişiminin daha tohumdayken
körelm em esi gerekiyorsa, beslenm esi ve çalıştırılm ası
gerekmektedir.
İhmal edilmiş veya nefret edilmiş veya istenmeyen çocuğun
saf bir tipi olsaydı muhtemelen onun işbirliği imkânı konusunda
tamamen kör ve toplumdan soyutlanmış olduğunu bir hemcinsiyle
ilişkiye geçmekten aciz ve ona başkalarıyla bir toplumda
yaşamasında yardımcı olabilecek her şeyden bihaber olduğunu
tespit etmek zorunda kalırdık. Ama gördüğümüz gibi bu şartlar
altında çocuk mahvolacaktı. Sadece bebeklik dönemini sağ olarak
geçirmiş olması gerçeği onun asgari ölçüde bakım ve ilgi görmüş
olduğunu ispat etmektedir Bu yüzden karşımıza asla ihmal edilmiş
çocuğun saf şekli çıkmaz tam tersine yeteri kadar sevilmemiş veya
bazı konularda ihmal edilmiş bazı konularda ihmal edilmemiş
çocukları inceleriz. Kısacası: ihmal edilmiş bir çocuğun hiçbir
zaman güvenilir bir ilgilenen kişisi olmamıştır. Medeniyetimizde
yaşamlarında en çok başarısızlığa uğrayan kişilerin yetim veya
evlilik dışı çocuklar olduklarını söylemek zorunda kalmamız

--- Sayfa 21 ---
22
Ne İçin Yaşıyoruz?
üzücüdür. Bu çocukları genelde en çok ihmal edilen çocuklardan
saymamız gerekmektedir.
Bu iiç durum - yetersiz organlar, şımartma ve ihmal - yaşama
yanlış bir anlam verme yönünde tehlikeli bir kışkırtıcıdır ve bu
şartlar altında yetişmiş olan çocuklar yaşamın görevlerine yaklaşım
tarzlarını değiştirmek isterlerse neredeyse her zaman yardıma
muhtaçtır. Onlar yaşama yeni ve daha iyi bir anlam vermeyi
öğrenmek zorundadır. Böyle şeyleri görecek gözümüz varsa -
yani gerçek anlamıyla, bu konuda uzmanlaşmışsak ve yeteri kadar
gayret gösterirsek - onların yaptıkları her şeyde benimsedikleri
yaşam anlamını görebiliriz. Rüyalar ve fikirlerin bu konuda yararlı
olmaları beklenebilir; insanın kişiliği rüyadayken de uyanıkken
de aynıdır ama rüyada toplumun talepleri daha hafiftir ve kişilik
kendini artık uyanıkken olduğu kadar çekince ve gizleme talepleri
ardına saklamaz. Ama bir insanın kendine ve yaşama yüklediği
anlam konusunda bize çok çabuk bir fikir veren en önemli araç
onun anılarıdır. Her anı tek başına ne kadar hiçbir şey anlatmıyor
gibi görünse de söz konusu kişi için yine de hatırlanmaya değer
bir şeyler içermektedir. O, onun kendi gördüğü şekildeki yaşama
olan bağlantısı nedeniyle anımsamaya değerdir. Anı ona şöyle der:
“Yaşam dan bekleyebileceğin budur” ya da: “O ndan
korunmalısın!” veya: “Yaşam böyledir.” Tekrar vurgulamalıyız ki
özünde deneyimin kendisi özellikle bu deneyimin hafızada kalmış
olması ve yaşamın anlamının belirlenmesi için kullanılması gerçeği
kadar önemli değildir. Her anı bir uyandır.
En erken çocukluğa ait anılar bir insanın esaslı ve özel yaşam
stilinin o insanın geçmişinde ne kadar geriye ulaştığım ve hangi
şartlar altında oluştuğunu özellikle açık bir şekilde gösterirler. En
erken anı iki nedenle özellikle dikkate değer bir yere sahiptir.
Birincisi insanın kendi özü ve yaşam durumu hakkındaki temel

--- Sayfa 22 ---
23
Ne İçin Yaşıyoruz?
kanısını içerir; o insanın kendisinin ilk az veya çok kapsamlı
sembolü ve ona yöneltilen taleplerin yani algılamaların ilk özetidir.
İkincisi bu onun kendi planladığı yaşam akışının nesnel çıkış noktası
yani başlangıcıdır. Bu yüzden onda sıkça çocuğun içinde
bulunduğu zayıflık ve > etersizlik durumu ile arzuladığı hedef olarak
gördüğü güçlülük ve güvenlik durumu arasındaki karşıtlığı ifade
edilmiş olarak görürüz. Psikolojinin amaçlan için bir insanın ilk
anı olduğunu düşündüğü anının gerçekten bir olaydan ilk
anımsadığı şeyler olup olmadığı veya hatta anının gerçek bir olayla
ilgili olup olmadığı önemsizdir. Anının kendisi değil bilakis ne için
“alınmış olduğu”, şimdiki ve gelecekteki yaşam için yorumu ve
anlamı önemlidir.
işte bazı “ilk anılar” ve onlarda yoğunlaşmış olan yaşam
anlamlanndan örnekler: “kahve güğümü masadan yere devrilmişti
ve ben de haşlanmıştım.” Yaşam işte böyledir. Anılan bu şekilde
başlayan bir kız çocuğunun bir çaresizlik duygusu tarafından takip
edilmesi ve yaşamın tehlike ve zorluklarını abartmasına
şaşırmamalıyız. Aynı şekilde bu kızın kalbinde kendisine yeterli
itinayı göstermemiş olan diğer insanlara karşı kırgınlık olması da
normal karşılanmalıdır. Herhangi bir kimse çok ihmalkâr
davranmış ve böyle küçük bir kızcağızı böyle tehlikelere maruz
bırakmıştı! Bir başka “ilk anı”da benzer bir dünya tablosu çıkar
karşımıza: “Üç yaşımdayken bir bebek arabasından düştüğümü
hatırlıyorum.” Bu ilk anıya devamlı görülen bir rüya refakat
etmekteymiş: “Dünya batıyor, gecenin ortasında uyanıyor ve
gökyüzünün ateşten kıpkızıl olduğunu görüyorum. Yıldızlar
dünyaya düşüyor ve bir başka gezegenle çarpışıyoruz. Ama ben
çarpışmadan hemen önce uyanıyorum.” Bu öğrenciye bir şeyden
korkup korkmadığı sorulduğunda şöyle cevap vermişti: “Hayatta
başanlı olamamaktan korkuyorum.” Burada öğrencinin ilk anısının
ve tekrar tekrar gördüğü rüyanın onu cesaret kırıcı bir şekilde

--- Sayfa 23 ---
24
Ne İçirt Yaşıyoruz?
etkilediği ve onun başarısızlık ve kaderin darbelerinden olan
korkusunu güçlendirdiği açıkça görülmektedir.
On iki yaşında yatağım ıslattığı ve annesiyle devamlı çatıştığı
için kliniğe getirilmiş bir oğlan çocuğu ilk anı olarak şunu anlatmıştı:
‘‘Annem benim kaybolmuş olduğumu düşünüyordu ve sokakta
korku içinde adımı bağırarak koşuşturuyordu. Ama ben tüm bu
zaman zarfında evde bir dolabın içinde saklanmış bulunuyordum.”
Bu anıdan şu kanaati çıkarabiliriz: “Yaşamın anlamı, birisini
endişelendirerek dikkatini çekmektir. Güvenlik başkalarını
kandırarak elde edilir. Bana yeteri kadar ilgi gösterilmiyor ama
ben başkalarını aptal yerine koyabilirim.” Oğlanın yatağım ıslatması
da devamlı ilgi ve alakanın odağında olabilmek için çok akıllıca
seçilmiş bir araçtı ve annesi korku ve heyecanl ılığı ile onu yaşam
anlayışı konusunda destekliyordu. Daha önceki örneklerde olduğu
gibi bu oğlan daha erkenden dış dünyadaki yaşamın tehlike dolu
olduğunu ve kendisinin ancak diğerleri onunla ilgilendikleri zaman
güvende olduğu izlenimini kazanmıştı. O gerektiğinde diğerlerinin
kendisini korumak için orada olduklarından ancak böyle emin
olabilirdi.
Otuz beş yaşında bir kadının ilk anısı şöyleydi: “Üç
yaşım dayken, bodrum a inm iştim . Ben daha karanlık
merdivendeyken, bir oğlan, benden biraz büyük bir yeğenim kapıyı
açıp arkamdan aşağıya gelmişti. Ben ondan çok korkmuştum.”
Bu anıdan sonra kadının muhtemelen başka çocuklarla oynama
alışkanlığı kalmamıştır; her şeyden önce kadın kendini karşı cinsten
biriyle birlikteyken rahatsız hissetmiştir. Onun tek çocuk olduğu
tahmininin doğru olduğu ortaya çıkmıştı ve o hala - otuz beş
yaşında olmasına rağmen- evli değildi.
Toplum duygusunda daha yüksek bir derece sıradaki ilk anıda
görülmektedir: “Annem benim kız kardeşimi bebek arabasıyla
gezdirmeme izin vermişti.” Bu durumda da ama çocuğun kendini

--- Sayfa 24 ---
25
, v 'e İçin yaşıyoruz?
sadece daha güçsüzlerin yanında iyi hissettiğinin, aynca anneden
güçlü bir bağımsız içinde olmanın işaretlerine dikkat etmeliyiz. Bu
arada yeni bir çocuğun doğumunda bebeğin bakımı için daha
büyük çocuğun yardımını almak, onun ilgisini yeni doğana çekmek
ve bebeğin iyiliği için gerekli sorumluluğun bir kısmını devralmasına
izin vermek her zaman en iyi çözümdür. Bu başarılırsa küçüğe
gösterilen ilginin kendilerinin zararına olduğu düşüncesine o kadar
çabuk kapılmazlar.
Etrafında başkalarının olması isteği her zaman başkalarına
duyulan gerçek ilgi anlamına gelmez. Bir kıza ilk anısı sorulduğunda
"Ablamla ve iki kız arkadaşla oynuyordum.” diye cevap vermişti.
Burada kesinlikle küçük kızın topluma katılma denemelerini
görebiliriz ama o en büyük korkusunun yalnız bırakılmak olduğunu
anlattığında onun esas maksadının ne olduğu konusunda yeni bir
izlenim kazanırız. Bu yüzden burada bağımsız olma alanındaki
eksiklik işaretlerine dikkat edilmelidir!
Yaşama atfedilen anlam bir kere bulunup anlaşıldıktan sonra
tüm kişiliğin anahtan elimizde demektir. Bazen insan karakterinin
değişmez olduğu iddia edilir ama bunu iddia edenler ancak
yaşamın durumuna uygun anahtan asla bulamamış olanlardır. Daha
önce de söylediğimiz üzere yanlışlığın özünü bulamayan hiçbir
telkin ve tedavi başarılı olamaz ve yegâne başarı vadeden tedavi
toplum bilincine ve daha cesur bir yaşam tarzına hazırlıktır. Toplum
bilinci bizim nevrotik eğilimlere karşı da tek korunma imkânımızdır.
Bu yüzden çocukların toplum bilincine yönelik eğitilmesi ve
cesaretlendirilmesi, toplumsal görev ve oyunlarda yaşıtlanyla kendi
başlarına ilişki kurmalarına izin verilmesi çok büyük önem
taşımaktadır. Toplum bilinci konusunda her engelleme çok ciddi
sorunlara yol açabilir. Böylece örneğin sadece kendini düşünmeyi
öğrenmiş olan şımartılmış çocuk toplum duygusundaki eksikliğini

--- Sayfa 25 ---
26
Ne İçin Yaşıyoruz?
okula da taşıyacaktır. O sınıfta derse ancak öğretmenin takdirini
kazanacağına inandığı kadar katılacak; sadece bunun kendisine
yararlı olacağını tahmin ettiği kadar ders dinleyecektir. O
büyüdükçe toplum duygusu eksikliğinin etkileri daha vahim
boyutlara ulaşacaktır. Yanlış yola düştüğünde toplum bilinci ve
bağımsızlık konusunda yetiştirilmesine son vermişti ve şimdi de
yaşamın sınavlarına karşı donanımı çok kötüydü.
Şimdi onu yanlış gelişimi yüzünden azarlamamalıyız. Ona ancak
bu yanlış gelişimin sonuçlarını hissetmeye başladığında onu
düzeltmek için yardımcı olabiliriz. Hayatında hiç coğrafya dersi
görmemiş bir çocuktan bu dersin sınavından başarıyla geçmesini
beklemiyoruz; aynı şekilde toplum duygusu konusunda hiç
eğitilmemiş bir çocuktan toplum duygusu bilgisi gerektiren ödevler
verdiğimizde doğru tepki vermesini bekleyemeyiz. Fakat her
yaşam sorunu kendi çözümü için toplumsal işbirliği yeteneği
gerektirir, her görevin üstesinden, insan toplumu yapısı sınırlan
içinde gelinmeüdir ve bu da insanlığın refahım geliştirecek şekilde
yapılmalıdır. Bir insan ancak yaşamın anlamının topluma hizmet
olduğunu kavradığında kendi sorunlarını cesaretle ve başarı
ümidiyle ele alacak durumda olacaktır.
Eğer ebeveynler, öğretmenler ve psikologlar yaşama anlam
verişte ne gibi hatalar yapılabileceğini bilirlerse ve kendileri de
aynı hatalan yapmazlarsa toplum duygusu eksik olan çocuklann
kendi yetenekleri hakkında daha belirgin duygulara ve yaşam
imkânlarına kavuşacaklarından emin olabiliriz. O zaman onlar
karşılarına görevler çıktığında gayret gösterm ekten
vazgeçm eyecek, kolay bir kaçam ak yol aram ayacak,
kaytarmayacak ve yükü başkalarının omzuna yüklemeyecek, daha
yumuşak davranış ve özel ilgi kullanmayacak, kendini cesareti
kırılmış hissetmeyecek ve intikam almayı düşünmeyecek ve
“Yaşam neye yarar ki? Bana ne faydası var?” diye sormayacaktır.

--- Sayfa 26 ---
27
Ne için Yaşıyoruz'.'1
Onlar şöyle diyecektir,” Kendi yaşamımızı yapılandırmak
zorundayız. Bu bizim en birinci görevimizdir ve biz bunu çözebiliriz.
Biz davranışlarımızın hâkimiyiz. Eğer yeni bir şey yapılacak veya
eski bir şey yenisiyle değiştirilecekse bunu yapmak sadece bize
düşecektir.” Eğer yaşam bu şekilde bağımsız bireylerin işbirliği
olarak görülürse toplum um uzun ilerlemesini sınırlamak mümkün
değildir.

--- Sayfa 27 ---
29
2. RUH VE BEDEN
İnsanlar her zaman ruhun mu bedeni yoksa bedenin m i ruhu
yönettiğini tartışmışlardır. Filozoflar bu tartışmaya karışmış ve şu
veya bu tutum u takınm ışlar; kendilerini idealistler veya
materyalistler diye adlandırmışlar; binlerce kanıt toplamışlardır
ve soru hala rahatsız edici bir şekilde çözülm em iş durumdadır.
Belki bireysel psikoloji onun çözümüne katkıda bulunabilir; çünkü
bireysel psikolojide gerçekten ruh ve bedenin canlı etkileşimlerini
ele alırız. Burada bütün bir insan - ruh ve beden - tedavi edilm ek
zorundadır ve tedavim izin tem eli sağlam d eğilse ona yardım
edem eyiz. T eorim iz k esin lik le bizim deneyim lerim izden
kaynaklanmalıdır; o uygulanabilirlik sınavını kazanmalıdır. B iz bu
etkileşim in tam ortasında yaşam akta ve doğru görüşü bulmak
için ciddi bir şekilde zorlanmaktayız.
Bireysel psikolojinin buluşlan bu sorunun heyecanlı gerginliğini
oldukça azaltmaktadır. O artık daha fazla basit bir “ya - ya da”
olarak kalmamaktadır. B iz hem ruhun hem de bedenin yaşamın
ifade şekilleri olduğunu görüyoruz: Onlar yaşam bütününün
parçalandır. Ve bu bütünün içinde onların karşılıklı ilişkilerini
anlamaya başlıyoruz. İnsanın yaşam ı hareket eden bir varlığın
yaşamıdır ve sadece bir beden geliştirm ek insana yetmeyecektir.
Bir bitki kökleriyle yere bağlıdır; o aynı yerde kalır ve başka bir

--- Sayfa 28 ---
30
Ne İçin Yaşıyoruz?
yere gidemez. Bu yüzden bir bitkinin ruhunun olduğunu veya bizim
kavrayabileceğim iz her hangi bir ruh şekline sahip olduğunu
keşfetmek büyük bir sürpriz olurdu. Bir bitki ileriyi görebilse veya
sonuçlan düşünebilse bile bu yetenek onun için yararlı olamazdı.
“Biri bu tarafa doğru geliyor. Bir dakika sonra o beni çiğneyecek
ve ben onun ayaklan altoda öleceğim .” diye düşünmenin ona ne
faydası olurdu ki. O yine de kenara çekilem ezdi.
Ama tüm hareket edebilen varlıklar ileriyi görebilir ve hareket
etmeleri gereken yönü değerlendirebilir; bu gerçek akıl veya ruha
sahip olduklarını varsaymayı gerekli kılmaktadır.
“Aklınız olduğu kesin,
Yoksa içinizde hareket olmazdı”
(H am let, 3. Perde, 4. Sahne)
Bu hareket yönünü öngörmek, önceden kestirmek ruhun ana
ilkesidir. Bunu anladığım ız anda ruhun bedeni nasıl yönettiğini
anlayabiliriz - ruh bedenin hareketlerinin amacını belirler. Bedeni
bir andan diğerine gayesizce harekete geçirmek asla yeterli değildir:
çabaların bir amacı olmalıdır. Ruhun görevi hareketin hangi noktaya
doğru yöneleceğine karar vermek olduğu için ruh yaşamda yönetici
konumundadır. Ayni anda beden de ruhu etkiler; hareket ettirilmesi
gereken bedendir. Ruh bedeni ancak onun sahip olduğu
yeteneklerle veya yetiştirm e ile kazanabileceği yeteneklerle
uyum lu olarak yönetebilir. Örneğin ruh bedene aya yürümesini
tavsiye ederse - tabii eğer bedenin sınırlarına uygun bir m etot
keşfetm ediyse - başarılı olamayacaktır.
İnsanlar hareketi yaşayan tüm diğer varlıklardan daha çok
severler. Onlar sadece daha fazla hareket tarzı bilm ekle kalm az
- ellerinin çok çeşitli hareketlerinin gösterdiği gibi - kendi
hareketleriyle çevrelerini de harekete geçirmeyi daha iyi becerirler.

--- Sayfa 29 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
31
Bu yüzden ileriyi görüş yeteneğinin insan ruhunda gehşim inin en
yüksek derecesine ulaşm ış olduğunu ve içinde bulunulan durumu
daha iyileştirm e am acıyla gösterilen çabalara en açık kanıtların
insandagözlemlenebileceğini umabiliriz.
Hatta her insanda kısm i amaçlara yönelik kısm i hareketlerin
hepsinin ardında bir tek, her şeyi içeren hareket keşfedebiliriz.
Tüm çabalarım ız güvenlik duygusuna ulaşm ış olduğum uz bir
pozisyona yöneliktir. Bu duygu yaşamın tüm zorluklarının aşılmış
olması ve çevremizin genel durumuna oranla değişm ez bir şekilde
emin ve muzaffer bir şekilde amacımıza ulaşmış olma duygusudur.
G öz önünde bu amaç ile tüm hareketler ve ifade şekilleri
birbirleriyle uyumlu ve bir arada olmalıdır: Ruh kendini sanki nihai
ve ideal bir amaca ulaşmak zorundaymış gibi geliştirmelidir. Bu
bedende de ayni şekildedir; o da bir birime doğru çabalamaktadır.
O da kendini, kendisine önceden tohum da belirlenm iş olarak
verilm iş olan, ideal bir amaca doğru geliştirir. Eğer örneğin deri
yaralı ise, tüm vücut kendini tekrar bir birim yapmakla m eşgul
olur. Am a yine de beden burada yalnız beden içinde var olan
imkânları geliştirmekle uğraşmaz; Ruh ona bu gelişmede yardımcı
olur. A lıştırm a, antrenman ve genel tem izliğin değeri çoktan
ispatlanmıştır ve tüm bunlar ruhun, bedenin son amaç için verdiği
mücadelede kullanıma sunduğu yardımlardır.
Yaşamm ilk gününden itibaren bu büyüme ve gelişm e ortaklığı
kesintisiz sonuna kadar devam eder. Beden ve ruh bir bütünün
ayrılmaz parçalan olarak birlikte çalışırlar. Ruh motora benzer; o
bedende keşfedebildiği tüm imkânları harekete geçirir ve onun
tüm zorluklar içinde güvenli ve üstün bir pozisyona ulaşm asına
yardım eder. Bedenin her kıpırdanışmda her dışavurumunda ve
her belirtisinde ruhun niyetlerinin damgasını buluruz, insan hareket
eder. Onun hareketlerinde bir anlam vardır. O gözlerini, dilini,

--- Sayfa 30 ---
32
Ne İçin Yaşıyoruz?
yüz kaslarım hareket ettirir. Yüzünde bir ifade, bir anlam vardır.
Ona bu anlamı veren ruhtur. Şim di yavaş yavaş psikolojinin, ruh
bilim inin aslmdane ile uğraştığım görebiliriz. Psikolojinin görevi
bir bireyin tüm ifade şekillerinde kendini gösteren anlam ı
araştırmak, amacının anahtarım bulmak ve bunu başka insanların
amaçlarıyla karşılaştırmaktır. Kesin güvenlik amacına ulaşmak için
gösterilen çabada ruh her zaman amacı elle tutulabilir hale getirme
gereksinim i duyar. O dikkatlice hesap yapmak zorundadır: “Bu
belli nokta güvenlidir; ben şu belli yöne gidersem ona ulaşabilirim.’’
Tabii ki burada yanlış değerlendirm e olasılığı da vardır; am a
açıklanmış bir hedef ve açık bir yön belirlenmeden hiçbir hareket
oluşamaz. Eğer elim i kaldınyorsam ruhumda bu hareket için daha
önceden bir amaç belirlenmiş olmalıdır. Ruhun seçm iş olduğu yön
gerçekte kötü bir yol olabilir ama ruh hatalı bir şekilde bu yolu en
yararlı yol olarak seçm iştir. Tüm psikolojik yanlışlar böylece
hareket yönünde yapılan yanlışlardır. K esin güvenlik amacı tüm
insanlarda ortaktır ama bazdan güvenliğin olduğu yönü şaşırırlar
ve gerçek hareketler onlan akıl karmaşalığma götürür.
Eğer bir ifade veya belirti görür ve ardındaki anlam ı
kavrayamazsak, bunu anlayabilmek için yapabileceğim iz en iyi
şey onun ana hatlarını kaba bir şek ilde sadece harekete
dönüştürmektir. Örneğin çalm a ifadesini ele alalım. Çalmak, bir
başkasına ait olan bir şeyi kendine doğru hareket ettirm ek
demektir. Hareketin am acını bir kontrol edelim : amaç kendini
zenginleştirm ek ve daha çok şeye sahip olmak sayesinde kendini
daha em in hissetmektir. Dem ek ki hareketin çıkış noktası kendini
fakir ve soyulmuş hissetmektir. Bir sonraki adım söz konusu insanın
ne gibi bir durum içerisinde olduğunu ve kendini hangi bağlamda
soyulmuş hissettiğini bulmaktır. En sonunda da onun bu durumlan
değiştirmek ve soyulmuş olm a hissini aşmak için doğru yolu seçip
seçm ediğini, hareketin doğru yöne götürüp götürm ediğini veya

--- Sayfa 31 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
33
hırsızım ızın arzularını gerçekleştirm e sürecinde yanlış yapıp
yapm adığını göreb iliriz. O nun nihai am acı konusunda
azarlayanlayız ama belki ona bu amacını gerçekleştirmek için yanlış
bir yol seçm iş olduğunu gösterebiliriz.
İnsan soyunun çevresinde yapmış olduğu değişiklikleri kültür
olarak adlandırıyoruz ve kültürümüz ruhun insan bedenine verdiği
tüm hareketlerin sonucudur. İşim ize ilham ı veren ruhumuzdur.
Vücudum uzun gelişm esi ruhum uz tarafından idare edilir ve
desteklenir. Sonuçta iuhun am aca yönelik niyetleriyle dolu
olmayan bir tek insancıl ifade eylem ine bile rastlanamaz. Am a
yine de ruhun kendi rolünü aşırı vurgulam ası hiçbir durumda
arzulanan bir şey değildir. Zorluktan yenmek istiyorsak bedenen
iyi bir durumda olm am ız gerekmektedir. Bu sebeple ruh çevreyi
bedenin savunulabileceği şekilde yani bedenin hastalık, dert ve
ölüm , zarara uğram a, kaza ve işle v yetersizlik lerin d en
korunabileceği şekilde etkilem ekle meşguldür. Bu amaçla, acı ve
hoşnutluk duym a, fantezi üretm e ve kendim izi iyi veya kötü
durumlara yönlendirme yeteneğine sahip durumdayız. Duygular
bedeni bir duruma belli bir davranış tarzıyla müdahale edebilecek
pozisyona sokarlar. Fantezi ve özdeşleşm eler öngörü metottandır
ama sadece bunlar değillerdir: Fantezi ve özdeşleşm eler bedenin
onlara göre davranacağı duygulan da uyandırırlar. Bu şekilde bir
insanın duygulan yaşama verdiği anlamın ve ulaşmaya azm ettiği
am acın dam gasını taşır. Fantezi ve özdeşleşm eler k işiye
hükm ettikleri halde büyük ölçüde onun bedenine bağım lı
değillerdir: ilk etapta daim a kişinin am acına ve onu takip eden
yaşam stiline göre hareket ederler.
Tabii ki bir insana hükmeden sadece onun yaşam stili değildir.
Onun görüşleri belirtilerini ilave yardım lar olm adan ortaya
çıkaramaz. Belirtilerin eylem e götürebilm eleri için duygularla
güçlendirilmeleri gerekmektedir. Bireysel psikolojinin görüşlerinde

--- Sayfa 32 ---
34
Ne İçin Yaşıyoruz?
yeni olan duyguların asla yaşam stiline ters olm ayacakları
gözlem idir. Bir am aç olduğunda duygular hep ona ulaşm ayı
kolaylaştıracak şekilde davranırlar. Duyguların oluşması kimyasal
teorilerle açıklanam az veya kim yasal incelem elerle tahm in
edilem ezler dem ekle fizyoloji veya biyolojinin alanına girm iş
olm ayız. B ireysel psikolojide fizyolojik süreçleri varsaym ak
zorundayızdır ama bizim için önem li olan psikolojik amaçtır.
Korkunun sem patik ve parasempatik sinir sistem ini etkilem esi
bizi pek ilgilendirm ez. B iz daha çok korkunun amaç ve hedefini
araştırırız.
Bu m etotta korku bastırılm ış cinselliğin sonucu olarak veya
m utsuz doğum anılarının kalıntıları olarak görülem ez. B öyle
açıklam aların konuyla ilgisi yoktur. A nnesi tarafından refakat
edilm eye, desteklenm eye ve bakılmaya alışkın olan bir çocuğun
korkuyu - sebebi ne olursa olsun - annesine hükm etm ek için
çok etkili bir silah olarak görebildiğini biliriz. Hiddetin bedensel
belirtilerinin tanımlanması bizim için yeterli değildir; deneyimimiz
bize hiddetin bir insana veya bir duruma karşı üstün olm ak için
yardımcı bir araç olduğunu göstermiştir. Her bedensel veya ruhsal
ifade şeklinin kalıtım sal şartlara bağlı olduğunu kanıtlanm ış
varsayabiliriz ama bizim dikkatim iz bu şartların belli bir amaca
ulaşm aya çalışırken kullanım ına yöneliktir. Bu, görünüşe göre,
doğru olan tek psikoloj ik yaklaşımdır.
Her insanda duyguların o insanın hedefine ulaşm ak için
belirleyici olan yönde ve ölçüde büyüyüp geliştiğini görürüz.
Korkusu veya cesaretU jeşesi veya üzüntüsü hep yaşam amacıyla
uyuşur; duyguların,göreceli gücü ve hakim iyeti aynı bizim
beklediğim iz şekildeydi. Üstünlük amacına üzüntü aracılığıyla
ulaşan bir kim se, neşeli olamaz ve ulaşılan ile yetinemez. O ancak
mutsuzken mutlu olabilir. B iz aynı zamanda duyguların ihtiyaca

--- Sayfa 33 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
35
göre görünüp kaybolduklarım gözlem leriz. Açık alan korkusu olan
bir hasta korkusunu evdeyken veya bir başka insana eziyet
verirken kaybeder. Tüm nevrotikler kendilerini fatih olm ak için
yeteri kadar güçlü hissetmedikleri her yaşam sayfasını kapatırlar.
Yaşam stili gibi duygunun nüansı da sabittir. Korkak örneğin,
diğerleri tarafından korunduğunu bildiği için kendinden daha
güçsüz insanlara karşı, küstah da olsa veya cesur da görünse,
yine de her zaman korkaktır. O kapışma üç tane kilit asar, çevresini
polis köpekleriyle ve kapanlarla doldurur ve hiçbir şeyden
korkmadığım iddia eder. Hiç kim se ona korkusunu kamtlayamaz
ama karakterindeki korkaklık, onun kendisini korumak için sarf
ettiği gayretten belli olur.
C insellik ve sevgi alanı da benzer kanıtlar verm ektedir.
C insellikle bağlantılı duygular hep, bir insan cinsel am acına
yaklaşm ak istediğinde ortaya çıkar. K işi dikkatini toplayarak
çelişkili görevleri ve bir arada olamayacak amaç belirlemeleri yok
etm eye çalışır; böylece uygun duygu ve işlevleri ortaya çıkarır.
Bu uygun duygu ve işlevlerin eksikliği - iktidarsızlık, erken
boşalm a, sapıklık ve cinsel soğukluk gibi - buraya ait olmayan
görev ve am açların şalterinin kapatılm asını reddetm ekten
kaynaklanır. B öyle rahatsızlıklara hep yanlış bir üstünlük amacı
ve başarısız bir yaşam stili sebep olmaktadır. B iz bu olaylarda
hoşgörüyü kendi gösterm ek yerine daha çok hep başkalarından
beklem e eğilim im buluruz. Bu bir toplum duygusu eksikliği, ümit
dolu eylem lere girişm e ve cesaret eksikliğidir.
Hastalarım dan biri, bir ikinci çocuk, kaçınılm az suçluluk
duygulan yüzünden çok sıkıntı çekiyordu. Hastamın hem babası
hem de ağabeyi dürüstlüğe büyük önem veriyorlardı. Oğlan yedi
yaşındayken öğretmenine bir ev ödevim ağabeyi onun için yaptığı

--- Sayfa 34 ---
36
Ne İçin Yaşıyoruz?
halde kendinin yapm ış olduğunu söylem işti. Çocuk suçluluk
duygulanın üç yıl saklamıştı. Sonunda öğretmenini bularak bu kötü
yalanım itiraf etm işti. Bunun üzerine öğretmeni sadece gülerek
onunla alay etm işti. Bundan sonra çocuk gözyaşları içinde
babasına koşm uş ve ona ikinci defa itirafta bulunmuştu. Çocuk
burada daha başarılı olm uştu. Babası onun dürüstlüğü bu kadar
sevmesinden gurur duymuştu; oğlunu övmüş ve onu teselli etmişti.
Babasımn onu affetm iş olm asına rağmen çocuğun üzüntülü hali
hala geçm em işti. B iz bu çocuğun kendi büyük dürüstlüğünü ve
sorumluluğunu böyle önem siz bir şey yüzünden acı bir şekilde
suçlam akla ispatlam ak saplantısı sahip olduğunu düşünmeden
edemedik. A ile içindeki yüksek dürüstlük atmosferi onun kendini
dürüstlüğüyle öne çıkmaya zorlamıştır. O kendini, okuldaki başarı
ve toplum sal çekiciliği konusunda ağabeyinden düşük görüyor
ve üstünlüğe ulaşmak için özel ve gizli bir yol arıyordu.
O ileriki yaşlarında daha başka suçluluk duygusu sıkıntıları da
yaşadı. Cinsel açıdan kendi kendini tatmin ediyordu ve tahsilinde
de hilesiz başarılı olamıyordu. Bir sınava girmeden hem en önce
her seferinde suçluluk duygulan güçleniyordu. Sürecin devamında
bu tarz zorluklar biriktirm işti. D uyarlı vicdanı yüzünden
ağabeyinden çok daha fazla yük altındaydı; bu şekilde ağabeyiyle
eşit olabilm ek uğruna tüm başarısızlıkları için birer bahane
hazırlamıştı. Üniversiteyi terk ettiğinde kendini teknik bir m esleğe
adayacaktı ama saplantılı suçluluk duygulan öyle ağırlaştılar ki
Tanrının kendisini affetm esi için bütün gününü dua ederek
geçirmeye başladı. Bu yüzden çalışm ak için zaman kalmıyordu.
Giderek bozulan durumu şim di öyle kötüleşm işti ki onu bir
k lin iğe yatırm ışlardı ve orada onun iyileşem ez olduğunu
düşünüyorlardı. Bir müddet sonra durumu iyileşti ve o klinikten
aynldı ama eğer durumu kötüleşirse tekrar oraya gelebilm ek için

--- Sayfa 35 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
37
izin aldı. M esleğim değiştirerek sanat tarihi okudu. Sınav zamanı
yaklaştığında genel bir tatil gününde kiliseye gitti. Orada bulunan
kalabalığın önünde kendini yere atarak: “Tüm insanların arasında
en büyük günahkâr benim” diye bağırdı. Bu şekilde tüm dikkatleri
hassas vicdanı üzerine çekm eyi başarmıştı.
Daha sonra tekrar bir müddet klinikte kalmış ve eve dönmüştü.
Bir gün çırılçıplak öğle yem eğine inm işti. Vücut yapısı oldukça
iyiydi ve bu noktada ağabeyi ve diğer insanlarla rahatlıkla
yanşabilirdi.
Onun suçluluk duyguları am acına ulaşm ak için , kendini
başkalarından daha dürüst göstermek için bir araçtı; o bu şekilde
üstünlük için m ücadele veriyordu. Am a onun çabalan yaşamın
yararsız yönüne doğruydu. Sınav ve m eslek çalışmalarından kaçışı
korkaklığın ve güçlü bir yetersizlik duygusunun bir işaretiydi ve
tüm nevrozu yenilgiden korktuğu her türlü eylem den bilerek
kaçınmaktı. B asit araçlarla üstünlüğe erişm ede gösterdiği aynı
çaba kilisede kendini yere atmasında ve yemek salonundaki olay
yaratıcı sahnesinde gösteriyordu. Onun yaşam stili bunlann her
ikisini de istiyordu ve bunlann onda uyandırdığı duygular tamamen
uygundu.
Daha önce görmüş olduğum uz gibi insan yaşam ının ilk dört
veya beş yılında kendi ruhsal birliğinin farkına varır ve ruh ve
beden arasında ilişkiler yapılandırır. Kendisine kalıtımsal yoldan
gelen m alzem esini ve çevresinden edindiği izlenim leri alır ve her
ikisini de kendi üstünlük çabası için kullanmaya çalışır. Beşinci
yaşının sonuna doğru kişiliği oturmuştur artık. Yaşama verdiği
anlam , takip ettiği am aç, zorlukları ve görevleri ele alış tarzı,
duygusal tercihleri - her şey saptanmıştır. Am a her şeyin daha
sonralan değiştirilmesi mümkündür. Ama bunun için kişinin kendini
bu çocuksu yaşam planının içerdiği hatalardan arındırm ası
gerekm ektedir. Daha önceki fikirleri yaşam görüşüyle nasıl

--- Sayfa 36 ---
38
Ne İçin Yaşıyoruz?
uyuşuyorsa şimdi de eğer hatalarım düzeltebilirse yeni fikirleri de
yeni görüşleriyle uyum sağlayacaktır.
İnsan organları aracılığıyla çevresiyle ilişkiye geçer ve ondan
izlenim ler edinir. Bu sebeple bir insanın bedenini kullanışından
onun çevresinden almaya hazır olduğu izlenimleri ve bu tecrübesini
nasıl kullanmayı düşündüğünü tahmin edebiliriz. Bir insanın nasıl
baktığım, nasıl dinlediğini ve nelerin onun dikkatim cezp ettiğini
gözlem lediğim izde onun hakkında çok şey öğreniriz. Bedenin
duruş pozisyonlarının neden bu kadar önem li olduğunun sebebi
budur, onlar bize organların gelişimlerini ve izlenimlerin seçiminde
onların kullanımlarım gösterirler. Bedenin duruş pozisyonlan her
zaman anlamlara tabidir.
Şim di psikoloji tanım ızı genişletebiliriz. Psikoloji bir insanın
bedenindeki izlenim lere karşı takındığı tutumun anlaşılmasıdır.
Çeşitli insanlarda ruh yapısında görülen büyük farklılıkların nasıl
meydana çıktığım da anlamaya başlayabiliriz. Çevresine uyum
sağlayam ayan ve onun talepleriyle başa çıkm ada zorlanan bir
beden ruh tarafından genelde yük olarak algılanacaktır. Bu nedenle
yetersiz organlara sahip olmuş olan çocuklar ruhsal gelişmelerinde
daha zor engellerle mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Onların
ruhu üstün bir pozisyona ulaşm ak için bedeni hareket ettirmede
ve yönetm ede zorluk çekmektedir. Aynı şeye ulaşm ak için daha
büyük bir ruhsal çaba gerekm ektedir ve ruhsal odaklanm a da
diğerlerine göre daha yüksek olm alıdır. B öylece ruha aşın yük
binecek, çocuklar kendilerine yönelik ve bencil olacaktır. Bir
çocuk devam lı kendi organ yetersizliği ve hareket zorluklanyla
uğraşmak zorunda kaldığında kendi dışındaki nesne ve insanlara
dikkati kalmayacaktır. O başkaları hakkında düşünmek için ne
zam an ne de im kân bulabilecek ve bu yüzden düşük derecede
bir toplum duygusu ve işbirliği yeteneği geliştirecektir.

--- Sayfa 37 ---
Ne tçin Yaşıyoruz?
39
Eksikli organlar birçok engellem elere sebep olurlar ama bu
engeller asla kaçınılm az bir alın yazısı değildir. Eğer ruh kendi
yönünden çalışmaya devam etmekte ve zorluklan aşmak için tutarlı
bir şekilde uğraşmaktaysa o insanın, baştan beri daha az yükü
olan insanlarla aynı düzeyde büyük başarılar elde etm esi pekâlâ
mümkündür. G erçekten yetersiz organlara sahip çocuklar
engellerine rağm en sıkça norm al araçlarla yarışa katılan
çocuklardan çok daha fazlasını başarırlar. Ö rneğin bir çocuk
gözlerinin yetersizliği nedeniyle kendini fazlasıyla zorlam ak
zorundadır. B errak görm e d en eyim leri onu daha çok
uğraştırmaktadır, o görünen dünyaya dikkatini daha çok vermek
zorundadır ve renk ve şekilleri ayırabilmek onun için daha önemlidir.
Sonunda onun görünen dünya hakkında, küçük faiklar nedeniyle
bir şeye asla dikkatlice bakmayan veya özel bir dikkat harcamayan
diğer çocuklardan çok daha fazla deneyimi oluşmaktadır. Böylece
yetersiz organın ama tabii sadece eğer ruh zorluklan aşmak için
doğru yöntemi bulduysa, daha büyük yararların kaynağı durumuna
gelm esi mümkündür.
Birçok ressam ve şairin görme güçleri konusunda sıkıntı çekmiş
olduklan bilinmektedir. Am a iyi yetiştirilm iş bir ruh bu eksikliği
tamamlamış ve sonunda zayıf gözlerin sahipleri bunlan yaklaşık
normal bir görm e gücüne sahip olanlardan daha çok yönlü
kullanabilmişlerdir. Aynı tarz bir dengelem e hiç kim senin farkına
varmamış olduğu bir solaklığa sahip çocuklarda belki daha kolay
gözlemlenebilir. Evde veya okulun ilk günlerinde bu çocuklardan
yetersiz sağ ellerini kullanmaları istenir. Onlar bu şekilde yazma,
çizim ve el işleri için gerçekten elverişli değillerdir. Eğer ruh böyle
zorluklan aşabiliyorsaonun bu yetersiz sağ eli sanatsal bir beceriye
ulaştırmasını bekleyebiliriz. Tam da bu olur. Birçok durumda solak
çocuklar sonunda daha iyi bir el yazısına sahip olurlar, çizim ve
resimde veya el zanaatı işlerinde daha beceriklidirler. Doğru tekniği

--- Sayfa 38 ---
40
Ne İçin Yaşıyoruz?
geliştirm ekle, hırs, alıştırm a ve çalışm ayla bir dezavantajı bir
avantaja çevirirler.
Sadece toplum refahına katkıda bulunmak isteyen, ilgisi sadece
k en disin e odaklanm ış olm ayan bir çocuk ek sik lik lerin
dengelenmesini başanlı bir şekilde yürütebilecektir. Eğer çocuklar
sadece zorluklardan kurtulmak isterlerse her zam an geride
kalacaklardır. Onlar cesaretlerini sadece önlerinde çabaları için
bir amaç olduğu sürece ve onlar için bu amaç kendisine ulaşılmak
için yollarına çıkacak engellerden daha önemliyse devam ettirirler.
Söz konusu olan ilgilerinin ve dikkatlerinin nereye yönelm iş
olduğudur. K endi bedenleri dışında bir görev için gayret
gösteriyorlarsa onu yenm ek için alıştırm alar yapm aları ve
silahlanmaları gayet doğaldır. Zorluklar onlar için o zaman sadece
başarıya giderken aşmaları gereken basamaklardır.
D iğer taraftan, eğer onlar sadece kendilerinin haksızlığa
uğradıklarım vurgulamakla ilgileniyor veya eğer haksızlığa karşı
sadece ondan kurtulmak için m ücadele veriyorlarsa gerçek bir
ilerleme gösteremezler. Beceriksiz bir sağ el bu konuda düşünerek
veya onun daha az beceriksiz olm asını arzulayarak hatta
b ecerisizlik lerd en kaçınm akla b ile becerikli bir sağ ele
dönüştürülemez. O ancak pratik görevlerde alıştırmalar yaparak
beceri kazanacaktır ve pratik görevlerin çözüm lerinin çekiciliği
şim diye kadar var olan cesaret kırıcı duygulardan daha derin
hissedilm elidir. Bir çocuğun güçlerini toplam ası ve zorlukları
yenm esi isteniyorsa, çocuğun eylem i için kendi dışmda olan bir
am acı olm ası gerekir. Bu am aç içinde gerçeğe olan ilg i, diğer
insanlara olan ilgi ve toplum için çalışm aya olan ilgi bir araya
gelmelidir.
Kalıtımsal eğilimler ve onların kullanılabilmeleri konusunda güzel
bir örneğe idrar yollarında anormalliklerden muzdarip olan ailelerle

--- Sayfa 39 ---
41
Ne İçin Yaşıyoruz?
yapm ış olduğum araştırmalarda rastlam ıştım . Bu ailelerin
çocuklarında yatak ıslatma olayma çok sık rastlanıyordu. Organsal
yetersizlik bir gerçektir; o kendini böbrekte veya mesanede veya
bir Spina bifıda ’mn (nöral tüp defekti Ç .N .) varlığında gösterir.
Sıkça kalça bölgesindeki bir et beni bu eksikliğin olduğu bölgeye
işaret eder. A m a organsal yetersizlik tek başına yatak ıslatm a
konusundan sorumlu tutulamaz. Çocuk organlarının zorlaması
altında değildir; o organlarını kendine özgü bir şek ilde
kullanmaktadır. Bazı çocuklar örneğin gece yataklarım ıslatır ama
bunu gündüz yapmazlar. Bazen bu alışkanlık çevre şartlarındaki
bir değişim den veya ebeveynlerin tutumundaki bir değişim den
sonra aniden kaybolur. Çocuk organlarının mükemmel olmayışım
hatalı amaçlarına ulaşmak için kullanmaktan vazgeçerse, yatak
ıslatma, zekâ geriliği olan çocukların haricinde, önlenebilir.
Ama çoğunlukla yataklarım ıslatan çocuklar bu rahatsızlıklarım
gidermeye değil devam ettirmeye teşvik edilirler. A kıllı bir anne
doğru tedaviyi bilir ama eğer beceriksiz ise bu gereksiz rahatsızlık
devam eder. İdrar yolları yetersizliği çeken ailelerde idrar
yapmakla ilgili her şeye aşın önem verilir. O zaman anneler yatak
ıslatmayı önlem ek için gereksiz yere aşın çaba gösterirler. Eğer
çocuk bu konuya ne kadar önem verildiğini fark ederse
m uhtem elen direnç gösterecektir. Çocuk bu hoş fırsatı bu tarz
bir yetiştirm eye karşı çıkm ak için kullanacaktır. Eğer çocuk
ebeveynlerinin kendine olan davranışlarına karşı çıkıyorsa onların
zayıf noktalarına saldırmak için her zaman bir imkân bulacaktır.
Tanınmış bir Alm an sosyolog suçluların şaşılacak kadar büyük
bir bölümünün suçla m ücadele eden ailelerden yani Yargıç, polis
veya gardiyan ailelerinden geldiğini tespit etm iştir. Öğretmen
çocukları gelişim lerinde sıkça inatçı bir şekilde geç kalan
çocuklardır. Bunu kendi deneyimlerimde de doğrulanmış olarak

--- Sayfa 40 ---
42
Ne İçin Yaşıyoruz?
gördüm; ben de doktor çocukları arasında şaşılacak kadar çok
sayıda nevrotik çocuklara ve papazların oğullan ve kızlan arasında
da çok sayıda suça bulaşm ış çocuklara rastladım. Benzer şekilde
ebeveynleri böbrek ve m esane işlevlerine aşın önem veren
çocuklara da kendilerine özgü bir iradeleri olduğunu göstermek
için çok kolay bir yol sunulmaktadır.
Yatak ıslatmak bize rüyaların niyetlenilen davranışlara uygun
duygulan yaratmada nasıl kullanıldıklan konusunda iyi bir örnek
sunabilir. Yatağını ıslatan çocuklar rüyalarında sıkça uyanıp tuvalete
gittiklerini görürler. Bu şekilde a f dilem iş olurlar ve artık şim di
yataklannı ıslatma konusunda yapabilecekleri hiçbir şey yoktur.
Yatağım ıslatm anın am acı genelde dikkati çekm ek, diğerlerine
hükmetmek, onlann ilgilerini gündüz olduğu gibi gece de meşgul
etmektir. Bazen o direnişin ifadesidir, o zaman alışkanlık bir savaş
ilamdır. Yatak ıslatmanın her seferinde gerçekten yaratıcı bir ifade
şek li olduğunu görürüz. Ç ocuk ağzı yerine m esanesiyle
konuşmaktadır. Organsal yetersizliği burada sadece onun fikrinin
ifadesi için kullandığı bir araçtır.
K endilerini bu şekilde ifade eden çocuklar hep bir gerilim
altındadır. Onlar genelde ilginin odak noktası olm a özelliklerini
kaybetmiş, şımartılmış çocuklardır. Belki de bir kardeş dünyaya
g elm iştir v e çocu k şim d i an n esin in ilg isin i çekm ekte
zorlanmaktadır. Böylece yatağım ıslatmak, istenmeyen bir davranış
da olsa anneyle yakın tem as için araç olarak oluşturur. Çocuk
sonuçta bununla: “Ben senin düşündüğün kadar gelişm iş değilim ,
benim le hala ilgilenilm esi gerekir” demektedir. Başka şartlar
altında veya başka bir organsal yetersizlikte başka bir davranış
şekli seçilirdi. Çocuk belki de sesler aracılığıyla ilişki kurmaya
çalışırdı; bu durumda huzursuzluk gösterir veya geceleri bağırırdı.
Bazı çocuklar rüyalarında dolaşır, korkunç rüyalar görür, yataktan

--- Sayfa 41 ---
düşer veya susar ve su ister. Bu ifade şekillerinin hepsinin
psikolojik nedeni benzerdir. Belirtinin seçim i kısm en organsal
oluşuma ve kısm en çevrenin tutumuna bağlıdır.
Bu tür olaylar ruhun beden üzerindeki etkisini çok açık bir
şekilde göz önüne sererler. Ruh büyük bir ihtim alle sadece belli
bir belirtinin seçim ini değil, bilakis bedenin tüm yapışım etkiler ve
idare eder. Bu tahmini doğrulamak için doğrudan bir kanıtım ız
yoktur ve ileride de nasıl kanıtlanabileceğini tasavvur etmek zordur
fakat deneyim ler bunun böyle olduğunu yeteri kadar açık bir
şekilde belli eder. Eğer bir oğlan çocuğu korkak ise bu korkaklığı
kendini çocuğun tüm gelişim inde gösterir. Bedensel başarılar
çocuğu hiç ilgilendirmez veya daha doğrusu bunlar ona ulaşılmaz
gözükür. Bu sebepten dolayı kaslarını çalıştırmak aklına gelm ez
ve genelde kasların gelişim ini uyaran dış etkenleri kendinden uzak
tutar. Kendilerini etkiye açık bırakan ve kaslarının çalıştırılm ası
uyarılarına izin veren çocuklar bedensel başarılarda ilerlem e
kaydeder, hırsı baskı altında tutulan çocuk ise geri kalır.
Bu tarz gözlem ler ve düşüncelerden biraz da haklı olarak
bedenin yapısının ve gelişim inin ruh tarafından etkilendiğini ve
ruhsal eksiklik ve yanlışlıklan yansıttığım çıkarabiliriz. Sıkça ruhsal
yetersizliklerin şüphe götürmez sonuçlan olan bedensel ifadeler
gözlem leyebiliriz ki bu zorlukları aşm anın doğru yolu henüz
bulunamamıştır. Örneğin, yaşarımı ilk dört veya beş yılında iç salgı
bezlerinin bile etkilenebildiklerinden emin olabiliriz. Yetersiz salgı
bezlerinin davranışlar üzerinde zorlayıcı etkileri asla yoktur; diğer
taraftan kendileri tüm çevre tarafından yani çocuğun izlenim ler
kazanmaya çabaladığı yön ve bu ilginç durumda ruhunun yaratıcı
hareketi aracılığıyla etkilenir.
Bir başka kanıt belki de daha bir istekle kavranacaktır çünkü
o daha alışılm ıştır ve kalıcı bir bedensel eğilim e değil sadece
Ne İçin Yaşıyoruz?
43

--- Sayfa 42 ---
44
Ne İçin Yaşıyoruz?
ifadenin geçici değişim ine sebep olur. B elli bir dereceye kadar
her duygu belli bir bedensel ifade bulur. Her insan heyecanının
görünür bir şekilde gerek pozisyon ve tutumuyla, gerek yüzündeki
ifadeyle gerekse de bacaklarının ve dizlerinin titrem esiyle belli
eder. Benzer değişiklikler organların kendilerinde bile tespit
edilebilir. Örneğin kızarma veya beti benzi atma durumunda kan
dolaşım ı etkilenm iştir. Hiddette, korkuda, yas veya tüm başka
coşkularda hep beden konuşur ve her bireyin bedeni başka dilden
konuşur. Herhangi bir kişi korktuğu bir durumdaysa, titrer; bir
başkasının kalbi çarpar, bir üçüncüde de saçlar dimdik olur. Daha
da başkaları terler veya nefes alam az, kısık sesle konuşur, geri
sıçrar veya büzülüp bir şeylerin arkasına saklanır. Bazen bedenin
gerilimi değişir, iştah yok olur, mide bulantısı ortaya çıkar. Bazısında
bu durumlara en çok tepki veren organ m esane, bazısında ise
cinsel organlardır. Birçok çocuk sınavlarda cinsel organlarında
uyarılm a hisseder ve suçluların bir suç işledikten sonra sıkça
geneleve veya sevgililerine gittikleri iyice kanıtlanmıştır. B ilim
alanında cinsellik ve korkunun birbirleriyle bağlantılı olduğunu iddia
eden psikologlara rastladığım ız gibi bu ikisinin arasında hiçbir
bağlantı olmadığını iddia eden psikologlara da rastlanz. Tutundan
şahsi deneyim leriyle ilişkilidir; bazılarında bir bağlantı vardır,
bazılarında yoktur.
Tüm bu davranış şekilleri değişik insan tiplerine aittir. Bunların
belli bir dereceye kadar kalıtımsal olduğu muhtemelen ispatlanabilir
ve bu tarz bedensel ifade şekilleri genelde tüm ailenin kusurları
ve özellikleri hakkında ipucu verir. Diğer aile bireyleri çok büyük
bir ihtim alle benzer şekilde davranmaktadırlar. Burada en çok
dikkate değer olan şey ise; ruhun duygulann yardım ıyla bedeni
nasıl eyleme hazır hale getirdiğinin gözlemlenebilmesidir. Duygular
ve onların bedensel anlamdaki dışavurumları bize ruhun yararlı
veya zararlı olarak değerlendirdiği bir durumda nasıl davrandığını

--- Sayfa 43 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
45
ve cevap verdiğini gösterm ektedir. Söz konusu insan örneğin
kızarak kendi yetersizliğini aşmak istemektedir. Bunun için en iyi
çarenin bir başka insanı dövm ek, suçlamak veya ona saldırmak
gibi görünmektedir. Diğer taraftan hiddet oıganlan etkileyip onlan
eylem lere hazır hale getirm ekte veya onlara ilave bir gerginlik
yüklemektedir. Bazı insanlar kızgınlık anında mide ağnlan da çeker
veya kızarırlar. Kan dolaşım ı sistem leri öyle etkilenir ki kişinin
başı ağrım aya başlar. M igren nöbetleri veya sık görülen baş
ağrılarının ardında genelde bastırılmış hiddet veya aşağılanmalar
buluruz. Diğer olaylarda hiddet trigeminal nevralji veya sara tarzı
nöbetlere sebep olur.
Bedeni etkileyen araçlar asla sonuna kadar araştırılmamıştır
v e b iz de m uhtem elen onlar hakkındaki her şey i asla
bilem eyeceğiz. Ruhsal bir gerginlik durumu hem iradi olanı hem
de vejetatif sinir sistem ini harekete hazır hale getirir. Gerilim in
olduğu yerde iradi kaslarda hareket vardır. H eyecanlı olan
parmaklarıyla masada trampet çalar, dudağını çekiştirir veya kâğıt
parçalarını yırtar. Gergin olan kişi bir şekilde hareket etm ek
zorundadır. Bir kurşun kalemi veya bir puroyu ağzında gevelem ek
gerginliğin bir çeşit dışanya akıtılmasıdır. Bu hareketler bize kişinin
belli bir durum tarafından kışkırtılmış hissettiğini gösterir. Aynı şey
kişi yabancıların yanında kızarır, titrem eye veya yüz kaslarında
kasılm alar gösterm eye başladığında da geçerlidir, tüm bunlar
gerginliği gösterir. Gerginlik vejetatif sinir sistem i tarafından tüm
vücuda iletilir ve böylece her heyecanda bedenin kendisi de
gerginliğe ulaşır. Bu gerginliğin dışavurumları ama her noktada
böyle belirgin değildir; bir noktada açıklık varsa ancâk o zaman
hastalık belirtilerinden bahsedebiliriz. Daha ayrıntılı incelersek her
beden bölümünün duygusal ifadelerle ilişkili olduğunu ve bedensel
dışavurumun da ruhsal ve bedensel eylem in sonucu olduğunu
buluruz. Her zaman bu karşılıklı etkileşim leri - ruhun bedene ve

--- Sayfa 44 ---
bedenin ruha - aramalıyız çünkü onlar bizim için söz konusu olan
bütünün iki parçasıdır.
Bu tarz kanıtlardan yaşam stilinin ve ona uygun duygusal
eğilimlerin bedenin gelişimini sürekli etkilediğini çıkarabiliriz. Eğer
çocuğun yaşam stilini çok erken oluşturduğu doğruysa ve yeteri
kadar deneyimimiz varsa buradan gelişen bedensel ifade şekillerini
çocuğun yaşam ının ileriki yıllarında da ortaya çıkarabilm em iz
gerekir. Cesur bir insan tutum unun etkilerini bedeninde
gösterecektir. O bedenin yapısı değişiktir; kaslar daha güçlü,
kem ikler daha dayanıklıdır. Kendinden em in bir şekilde ortaya
çıkm ak bedensel gelişim i m uhtem elen çok önem li bir şekilde
etkilemekte ve kısm en daha iyi bir kas görünüşüne yol açmaktadır.
Cesur insanın yüz ifadesi ve sonuçta yüz hatlarının yapısı başkadır.
Hatta cesaretin kafatası yapısı üzerindeki etkisi bile yok sayılamaz.
Günümüzde ruhun beyni etkileyebildiğine karşı çıkmak zordur.
Patoloji ortaya, beyinlerinin sol yansı yaralandığı için okuma ve
yazma yetilerini kaybeden kişilerin beyinlerinin diğer bölümleriyle
alıştırm alar yaparak bu yetilerini tekrar kazandığı olaylar
koymuştur. Bir insanın beyin kanaması geçirerek hasara uğramış
beyin bölümlerini geriye kazanmasının artık mümkün olm adığı
olaylara sıkça rastlanır. O zam an zarar görm üş bölüm lerin
görevlerini başka beyin bölüm leri üstlenir ve böylece beynin
yetenekleri tekrar tam am lanır. B u süreçler b ize bireysel
psikolojinin çocuk yetiştirm e açısından kullanım im kânlarını
özellikle anlaşılır bir şekilde göstermektedir. Eğer ruh beyni böyle
etkileyebiliyorsa, eğer beyin sadece ruhun bir aracı ise - en önemli
aracı ama yine de sadece onun aracı - o zaman bu aracı geliştirm e
ve iyileştirm e im kânları olm alıdır. B eyninin belli bir çalışm a
kapasitesiyle doğan hiç kim se ayrılm az bir şekilde buna bağlı
kalmak zorunda değildir; belki beyni yaşam için daha yetenekli
duruma getirebilecek yöntemler bulunabilecektir.
4 6
Ne İçin Yaşıyoruz?

--- Sayfa 45 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
47
Hedefini yanlış yönde belirlemiş olan bir ruh - örneğin işbirliği
içinde çalışm a yeteneğini geliştirm em iş olan bir ruh - beynin
gelişm esini memnun edici bir şekilde etkileyem ez. Bu sebepten
toplumsal çalışma yeteneği olmayan çocukların ileriki yaşamlarında
yetenek ve düşünme kabiliyetlerinin yetersiz gelişm iş olduğu ortaya
çıkmaktadır. Yetişkin bir insanın davranışları yaşamının ilk dört
veya beş yılında yapılandırdığı yaşam stilini gösterdiği için, onun
yaşam a verdiği anlam ı ve onun yaşam hakkındaki düşünce
çerçevesini önümüzde görebildiğim iz için onun muzdarip olduğu
toplum bilinci engellenm esini tanıyıp ona yanlışlarını düzeltm e
konusunda yardım edebiliriz. Bireysel psikolojide bu bilim e doğru
ilk adımlan şimdiden atmış bulunuyoruz.
Birçok yazar ruh ve bedenin dışavurum şekilleri arasındaki
sürekli eşzamanlılığa işaret etmiştir. Göründüğü kadanyla onlardan
hiçbiri bu ikisi arasındaki bağlantıyı bulmaya çalışmamıştır. Örneğin
Kretschmer beden yapısı ile belli bir ruh tipinin uygunluğunu nasıl
gözlem leyebileceğimizi açıklamıştır. O bu şekilde insanların büyük
bölümünü yerleştirdiği tipleri ayırt edecek durumdaydı, örneğin
yuvarlak yüzlü, kısa burunlu şişmanlığa yatkın kendilerinden Julius
Câsar’m : " Bırakın çevremde şişman adamlar olsun,
Dazlak kafalı ve geceleri rahat uyuyan adamlar. ”
(Shakespeare, Julius Coşar, 1. Perde, 2.Sahne) diye bahsettiği
Pykniker (Piknik Tipi) vardır.
Kretschmer böyle bir beden yapısıyla belli ruhsal özellikleri
ilişkilendirir ama eseri bu ilişkinin sebeplerini açıklamaz. Bugünün
şartlan altında böyle yapılanmış bedenleri olan kim seler besbelli
organsal yetersizlik yaşam am aktadır; onlar bedenen bizim
kültürümüze uygundur. Onlar kendilerini başkalanyla bedenen eşit
hisseder. Onlar kendi güçlerine güvenir. Onlar gergin değillerdir

--- Sayfa 46 ---
48
ve savaşmak isterlerse bunu yapabilirler. Ama onların başkalarını
kendilerine düşm an olarak görm e veya sanki yaşam onlara
düşm anca duygular besliyorm uş gibi yaşam la savaşm a gereği
duym azlar. B elli bir psikoloji ekolü onları dışa dönük olarak
adlandıracak ama yine de bir açıklama sunmayacaktır. B iz onların
beden yapılarının sıkıntısını çekm edikleri için dışa dönük
olduklarını tahmin edebiliriz.
Kretschm er piknik tipin karşıt tipi olarak ya çocuksu bir
bedene sahip ya da alışılm am ış derecede iri yapılı, uzun burunlu
ve yumurta kafalı şizoid tipi gösterir. Bu insanlar onun inancına
göre çekingen ve içe dönük (kendi iç dünyalanyla meşgul) kişilerdir
ve eğer ruhsal rahatsızlıklardan muzdarip iseler şizofren olurlar.
Câsar onlar hakkında şöyle der:
“Oradaki Cassius cılız ve aç görünüşlü;
O çok düşünüyor; böyle insanlar tehlikelidir”
(Shakespeare, Julius Câsar, 1. Perde, 2.Sahne)
B elki bunlar eksikli organ sıkıntısı çeken insanlardı ve
gençliklerinde daha çok kendileriyle meşguldüler, daha karamsar,
“daha içe dönüktüler”. B elki yardımdan daha çok bir şeyler
bekliyorlardı ve insanların kendileriyle yeteri kadar ilgilenm ediği
düşüncesine kapıldıklarında daha acılı ve şüpheci oluyorlardı. Ama
biz, Kretschmer’ in de kabul ettiği gibi birçok karma tipler, hatta
şizo id lerin ruhsal ö z e llik le rin i gösteren piknik tip leri
gözlemleyebiliriz. Eğer onlar yaşam şartlan gereği özellikle büyük
yük altında iseler ve bu yüzden korkak ve cesaretsiz olm uşlarsa
bunu anlayabilirdik. M uhtem elen devam lı cesaretini kırarak her
çocuğu bir şizoid gibi davranacak şekilde manipüle edebilirdik.
Dağarcığımızdaki pek çok deneyim sayesinde bir insanın tüm
kısmi dışavurumlarından onun işbirliği yeteneğinin derecesini tespit

--- Sayfa 47 ---
Ne için Yaşıyoruz?
49
edebiliriz. İnsan şim diye kadar bilm eden hep bu tarz işaretleri
aramıştır. Devamlı işbirliği içinde çalışmanın gerekliliğinin baskısı
altmdayızdır ve bu karmaşık yaşam ile daha iyi başa çıkabilm ek
konusunda bilim sel değil ama duygusal alanda hep belli işaretler
var olmuştur. Benzer şekilde tarihte köklü değişimlerin hepsinden
önce insan aklının bu kökten değişim in gerekliliğini önceden
kavram ış ve onu tatbik etm ek için çaba gösterm iş olduğunu
görebiliriz. Çabalar salt içgüdüsel olduğu müddetçe kolayca yanlış
yapılabilir. G öze çarpacak kadar bedensel özelliklere sahip
insanlara, kambur ve hilkat garibelerine karşı her zaman belli bir
soğukluk var olmuştur. Bu insanlar nedeni açıklanmadan işbirliğine
pek elverişli görülmemişlerdir. Bu büyük bir hataydı ama bu karar
muhtemelen deneyimlerden kaynaklanıyordu. Bu özelliklere sahip
insanların işbirliği içinde çalışm a yeteneklerini yükseltm ek için
henüz bir yöntem bulunamamıştı; bu yüzden engellilikleri özellikle
vurgulanmış ve onlarda bu genel batıl inancın kurbanı olmuşlardı.
Düşüncelerimizi toparlayalım. Çocuk yaşamının ilk dört veya
beş yılında ruhsal çabalarını birleştirir ve ruh ve beden arasındaki
temel ilişkileri oluşturur. Duygu ve bedensel tutumuyla birlikte katı
bir yaşam stili kabul edilir. Bu gelişm e işbirliğinde daha büyük
veya daha küçük bir ölçüyü de kapsar ve işte bu işbirliği ölçüsüne
göre insanı anlar ve yargılarız. Tüm başarısızlıkların en yüksek
ortak ölçüsü işbirliği yeteneğinin azlığıdır. Şimdi psikolojinin başka
bir tanım ını yapabiliriz: O , ortak çalışm a yetersizliğinin
anlaşılmasıdır. Ruh bir bütün olduğu ve aynı yaşam stili onun tüm
ifade şekillerini sardığı için, bir insanın tüm duygu ve düşünceleri
onun yaşam stiliyle uyumlu olmalıdır. A çıkça zorluk çıkaran ve
insanın huzuruna ters düşen duygular gözlem lediğim izde bu
duygulan değiştirmeye çalışmak tamamıyla yararsızdır. Onlar onun
yaşam stiline uygun dışavurumlardır ve ancak o yaşam stilini
değiştirirse, yok edilebilirler.

--- Sayfa 48 ---
50
Ne İçin Yaşıyoruz?
Bireysel psikoloji burada yetiştirm e ve tedavi imkânlarımıza
özel bir bakış atmamıza izin vermektedir: A sla tek bir belirti veya
tekbir dışavurumu tedavi etmemeliyiz; tüm yaşam stilinin temelinde
yatan ruhun deneyim lerini yorum layış, yaşam a anlam veriş ve
ruhun çevresinden algıladığı izlenim lere cevap veriş tarzından
anlaşılacak olan yanlışı keşfetm eliyiz. Psikolojinin esas görevi
budur. Bir çocuğa iğne batırıp bunun üzerine çocuğun ne kadar
zıpladığını ölçm ekveya çocuğu gıdıklayıp ne kadar sesli güldüğünü
tespit etm ek gerçekten psikoloji diye adlandırılacak bir şey
değildir. M odem psikologlar tarafından çok sevilen bu girişimler
bir insanın p sik olojisi hakkında b ize gerçekten bir şeyler
söyleyebilirler; ama bunu sadece o kişinin k işisel yaşam stili
hakkında bilgiler sunarak yapabilirler. Yaşam stilleri psikoloji ve
onun araştırma m alzem esinin esas konusudur ve bunun yerine
herhangi başka konuları tem el alan ekoller genelde daha çok
fizyoloji ve biyoloji ile uğraşıyorlar demektir. Bu, uyan ve tepkileri
gözlemleyenler, bir travmanın etkilerini, korku verici bir deneyimin
etkilerini inceleyenler ve kalıtım sal yetenekleri ve onların
gelişm elerini inceleyenler için geçerlidir. Bireysel psikolojide biz
buna karşın, ruhun kendisine, ruhun özüne; insanın dünyaya ve
kendisine verdiği anlam a, hedeflerine, çabalarımn yönüne ve
yaşamın sorunlarını ele alışına bakarız. Psikolojik farklan anlamak
için elimizde bulunan en iyi anahtar işbirliği yeteneğinin derecesinin
belirlenmesidir.

--- Sayfa 49 ---
51
3 . AŞAĞILIK VE ÜSTÜNLÜK DUYGUSU
Bireysel psikolojinin en önem li buluşlarından olan “Aşağılık
Kompleksi” dünyaca tanınır hale gelm iş gibi görünmektedir. Bu
ifade birçok ekolun psikologları tarafından kabul görm üş ve
muayenehanelerinde kullanılmaya başlanmıştır. Gerçi ben onu (her
zam an) gerçek anlam ında an layıp , gerçek anlam ında
kullandıklarından pek de em in değilim . Ö rneğin bir hastaya
kendisinde aşağılık kompleksi olduğunu söylemenin hiçbir faydası
olm ayacaktır; onun bu kom pleksinden nasıl kurtulacağını
söylemeden, sadece onun aşağılık duygularını derinleştirmiş oluruz.
Onun yaşam stilinde ifade bulan cesaret kırgınlığının özel tarzım
kavramamız gerekmektedir; onu tam da bu güvenini kaybettiği
noktada cesaretlendirmeli ve teşvik etmeliyiz. Her nevrotik kişinin
bir aşağılık kom pleksi vardır. H içbir nevrotik k işi başka
nevrotiklerden kendisinin aşağılık kom pleksine sahip olduğu ve
diğerlerinin olm adığı gerçeğiyle ayrılm az. O başkalarından
yaşamın olum lu tarafında kalmak için kendini yeterli bulmadığı
durum ve çaba ve eylem lerine kendisinin koyduğu sınırlar
aracılığıyla ayrılır. N asıl baş ağrısı çeken birine “sizin başınız
ağrıyor, sizin derdiniz bu” diyerek nasıl yardımcı olam ıyorsak
burada da ona “sizde aşağılık kom pleksi var” diyerek onu
cesaretlendirenleyiz.

--- Sayfa 50 ---
52
Bir çok nevrotik kişi kendilerini değersiz görüp görmedikleri
sorusuna “hayır” diye cevap verecektir. Bazıları hatta soruyu şöyle
cevaplayacaktır: “Tam tersi. Çevrem deki insanlardan üstün
olduğumu biliyorum”. Som sormamıza gerek yoktur; söz konusu
insanları gözlemlemek yeterli olacaktır. Özellikle orada onun kendi
önemliliğini korumak için ne gibi dolaplar çevirdiğini kavrayabiliriz.
Eğer örneğin burnu havada b irini görürsek onun şöyle
düşündüğünü söyleyebiliriz: “ Diğerleri beni görmezden gelm eye
eğilim liler. Onlara (önem li) biri olduğumu göstermeliyim! ” Eğer
konuşurken el ve ayaklarını çok kullanan birini görürsek onun şu
duygulan taşıdığım çıkarabiliriz: “El ve ayaklarımla vurgulamazsam
sözlerim in ağırlığı olmayacaktır.” Sanki diğerlerinden üstünmüş
gibi davranan herkeste büyük çabalarla gizlenm eye çalışılan bir
aşağılık duygusu olduğunu tahmin edebiliriz. Bu sanki bir insanın
kendinin çok küçük olduğundan korktuğu için parmak uçlarında
yürüm esi gibidir. Bazen bu davranışı özellikle boylarını ölçen
çocuklarda gözlemleriz. Küçük olduğundan korkan çocuk kendini
uzattıkça uzatır ve çok dik durur; olduğundan büyük görünmeye
çabalar. B öyle bir çocuğa: “K endinin çok küçük olduğunu
düşünüyor musun?” diye sorduğumuzda onunbunukabul etmesini
bekleyem eyiz. Buna göre yine de güçlü bir aşağılık duygusuna
sahip bir insanın boyun eğici, sakin, çekingen bir varlık olm ası
beklenem ez gibi görünmektedir. A şağılık duygulan kendilerini
binlerce şekilde ifade edebilirler. B elki bunu ilk defa hayvanat
bahçesine götürülen üç çocuğun küçük bir anısı aracılığıyla daha
açık anlatabilirim . A slanların kafesinin önüne geldiklerinde
içlerinden biri annesinin arkasına saklanm ış ve “eve gitm ek
istiyorum ” dem iştir. İkinci çocuk beti benzi atık ve titreyerek
olduğu yerde kalm ış ve “hiç korkmuyorum” demiştir. Üçüncü
çocuk ise aslana kızgın kızgın bakmış ve annesine ‘‘Ona tüküreyim
m i?” diye sormuştur. A slında her üç çocuk da kendilerini zayıf
Ne İçin Yaşıyoruz?

--- Sayfa 51 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
53
hissetmiş ama her biri duygularım farklı şekillerde, yaşam stillerine
uygun şekilde ifade etmişlerdir.
B elli bir dereceye kadar hepim izde aşağılık duygusu vardır,
çünkü hepim iz daha da iyileştirm eyi arzuladığım ız konumlarda
bulunuruz. Eğer cesaretim izi korumuşsak bu duygudan sadece
gerçeğe uygun ve tatmin edici bir şekilde yani durumu daha iyiye
götürmekle kurtulmaya çalışırız. Hiçbir insan bir aşağılık duygusuna
uzun zaman dayanamaz; o inşam amansızca herhangi bir eylem e
zorlayan bir gerilim e sokar. Am a varsayalım ki o kişinin cesareti
kırılm ıştır; varsayalım ki o uygun çabalarda bulunarak durumu
düzeltebileceğim tasavvur edem ez. O hala aşağılık duygusuna
dayanacak durumda değildir, o hala o duygudan kurtulmak için
savaşacaktır ama o bunu faydasız yöntemlerle deneyecektir. Onun
am acı hala “zorluklarla başa çıkmaktır” ama o engelleri aşmak
yerine kendisini üstün hissedinceye kendi kafasını bulandırmayı,
kendim sarhoş etm eyi deneyecektir. Bu arada aşağılık duygulan
birikm eye devam edecektir çünkü onu meydana getiren durum
d eğişm ed en devam etm ektedir. M eydan okum a devam
etm ektedir. İnsanın şim di atacağı her adım onu kendini
kandırmanın derinliklerine itmektedir, tüm zorlukları onu şim di
durmadan daha acil olarak sıkıştırmaktadır.
Eğer onu anlamadan sadece hareketlerine bakarsak, onlar bize
am açsız gibi gelecektir. B izde, onların durumu düzeltm ek için
yapıldıklan izlenimi oluşmayacaktır. Ama onun herkes gibi durumla
başa çıkm aya uğraştığını ama som ut gerçekleri değiştirm e
konusunda ümidini kaybettiğini anlar anlamaz, tüm eylemlerindeki
ilişk iyi görürüz. O kendini za y ıf hissettiğinde, kendini güçlü
hissedebileceği durumlara yönelir. Daha güçlü daha becerikli
olm aya çalışm az; kendi gözünde daha güçlü görünmeye çalışır.
Kendini kandırma çabasında sadece kısm i bir başanya ulaşacaktır.

--- Sayfa 52 ---
Eğer m esleğinde problem lerle başa çıkam ıyorsa belki de evde
tam am en huysuz biri olarak önem ini korum a altına alm aya
çalışacaktır. Bu şekilde kendini kandırabilir ama gerçek aşağılık
duygulan var olm aya devam edeceklerdir. Bunlar hala aynı eski
durumun ortaya attığı aynı aşağılık duygulandır. Böyle bir olayda
haklı olarak bir aşağılık kompleksinden bahsedebiliriz.
Şim di artık aşağılık kom pleksinin bir tanımım yapma zamanı
geld i. A şağılık kom pleksi bir insanın yeteri kadar uyum
sağlayam am ış olduğu veya kendisiyle başa çıkabilm ek için
hazırlıklı olm adığı bir zorluk karşısında ortaya çıkar ve o insanm
bu problem i çözm eye muktedir olm adığına olan inancım ifade
eder. Bütanımdan kızgınlığın daaynı gözyaşlarıveya özür dilemeler
gibi bir aşağılık duygusunun ifadesi olabileceğim anlayabiliriz.
A şağılık duygulan her zaman gerilim e sebep olduklanndan hep,
artık problem in çözüm ü yönünde değil, ama üstünlük duygusu
yönünde, dengeleyici bir hareket vardır. Bu üstünlük duygusu
amaçlı hareket de bu yüzden yaşamın yararsız tarafına yöneliktir.
Esas problem in çözüm ü ileriye bırakılır veya reddedilir. İnsan
eylem alanım küçültmeye çalışır; o ileriye, başanya doğru gayret
göstereceğine daha çok yenilgilerden kaçınmakla meşguldür. O
tereddüt ediyorm uş, duraklıyorm uş hatta zorluklardan
kaçımyormuş izlenim i bırakır.
B öyle bir tutum açık alan korkusu olaylannda kolayca
gözlemlenebilmektedir. Bu belirti şu inancın ifadesidir: “Çok ileri
gitmemem lazım. Sadece alışkın olduğum ilişkiler içinde olmalıyım.
Yaşam tehlik elerle dolu, kendim i onlarla karşılaşm aktan
korumalıyım.” Bu tutuma uygun davramldığı yerde insan sadece
belli bir odada kalır veya yatağına girer ve oradan bir daha çıkmaz.
Zorluklardan kaçmanın en kararlı ifadesi intihardır. Burada insan
yaşamın zorluklan karşısında vazgeçmekte ve durumunu iyileştirme
54
Ne İçin Yaşıyoruz?

--- Sayfa 53 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
55
konusunda hiçbir şey yapam ayacağına olan inancını ifade
etmektedir. İntihardaki üstün olm a çabası ancak intiharın hep bir
suçlama veya intikam eylem i olduğu göz önünde bulundurulursa
kavranabilir. Her intihar edenin kendi ölümünün sorumluluğunu
kapısına bıraktığı yani üzerine yıktığı bir kişi vardır. O şöyle der
gibidir: “Ben tüm insanların en naziği ve en duygusalıydım ve sen
bana aşın bir şekilde insanlık dışı davrandın.”
Her nevrozlu etkinlik alanım yani durumunun tamamıyla olan
ilişkilerini şu veya bu noktada sınırlar. Üç tem el yaşam sorunuyla
arasındaki m esafeyi korum aya ve kendi düşüncesine göre
hükmedebileceği konularla sınırlamaya çalışır. Bu şekilde kendine
dar bir kulübe inşa eder, kapışım kapatır ve rüzgar, güneş ışığı ve
tem iz havadan uzakta yaşamım devam ettirir. Onun övünmek veya
sızlanm akla hükmetmeye çalışm ası yetiştirilm esine bağlıdır: O
denemiş ve amacı için en etkili bulmuş olduğu araçları seçecektir.
B azen, yöntem in biri onu tatm in etm ezse başka bir yöntem
kullanm ayı deneyecektir. Am aç her halükarda bilinen şeydir,
durumu ciddi bir çalışmayla iyileştirm ek zahmetine katlanmadan
bir üstünlük duygusu kazanmak. Cesareti kınlan çocuk çevresine
en etkin biçim de gözyaşlanyla eziyet edebileceğini keşfettiğinde
sulu gözün biri olup çıkacaktır ve sulu göz birinden yetişkin bir
m elankoliğe giden yol dümdüz bir yoldur. Gözyaşı ve sızlanma -
benim “suyun gücü” diye adlandırdığım araç - birlikte yaşam ı
bozan ve başkalarını köle durumuna getiren son derece etkili
araçlar olabilirler. B öyle insanlarda utangaçlık, çekingenlik ve
suçluluk duygusu çeken insanlarda olduğu gibi aşağılık kompleksini
yüzeyde buluruz; onlar kendilerine bakma konusundaki acizlik
ve yeteneksizliklerini gönüllü olarak itiraf ederler. G enelde
gizlem ek istedikleri şey özellikle yüksek tutulmuş en üstün olm a
am acı, ne olursa olsun birinci olm a isteğidir. Buna karşın çok
palavra atan bir çocuk ilk bakışta üstün olm a kom pleksini

--- Sayfa 54 ---
56
Ne İçin Yaşıyoruz?
gösterir; ama onun konuşmalarından çok davranışına daha dikkatli
bakarsak itiraf edilm em iş olan aşağılık duygusunu çok çabuk
keşfederiz.
Ödipus kompleksi diye adlandırılan şey nevrotik kişinin “dar
kulübesi” konusunda özel bir örnekten başka bir şey değildir.
Eğer bir insan dış dünyada sevgi problem ine rastlamaktan
korkuyorsa onunla başa çıkm ayı başaramayacaktır. Eğer onun
hareket alanı aile çevresiyle sınırlı ise onun cinsel çabalarının da
bu alanla sınırlı olması bizi şaşırtmayacaktır. Bir tedirginlik duygusu
nedeniyle onun duygudaşlığı en yakını ve aşina olduğu insanları
aşarak başkalarına yönelmemiştir. O başkalarının yarımda alışm ış
olduğu hakim rolünü oynayamayacağındankorkmaktadır. Ödipus
kompleksinin kurbanı olan çocuklar anneleri tarafından şımartılmış,
isteklerinin yerine getirilm esi mecburiymiş inancıyla yetiştirilm iş
ve bağımsız çabalarla aile dışmda sevgi ve ilgi kazanabileceklerini
asla yaşam am ış çocuklardır. Onlar yetişkinler olarak da
annelerinin eteğine yapışıp kalırlar. Aşkta eşit durumda bir eş değil
bir hizmetçi ararlar ve hizmeti en güvenilir olan hizmetçi anneleridir.
M uhtem elen her çocuğun için d e bir ödipus kom p leksi
oluşturabilirdik. İhtiyacımız olan tek şey çocuğu şımartan ve onun
başkalarıyla yakınlaşmasını engelleyen bir anne ve anneye oranla
çocuğa ilgisiz ve soğuk duran bir baba olurdu.
Bu sınırlandmlmış hareket tablosunu tüm nevrotik belirtilerde
buluruz. Kekem enin konuşma tarzında onun tedirgin tutumunu
görebiliriz. Toplum duygusundan kalan son kırıntılar onu
arkadaşlarıyla iletişim e geçm eye teşvik eder ama kendine olan
gü ven sizliği, bunu denem ekten duyduğu korkusu toplum
duygusuyla çarpışır ve konuşm ası kösteklenir. Okulda “geri
kalmış” olan çocuklar, otuz yaş ve üzerinde hala bir m eslek sahibi
olam am ış veya evlenm e sorununu erteleyip duran erkek ve

--- Sayfa 55 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
57
kadınlar, devam lı aynı harekeden yapmak zorunda olan saplantı
nevrozu kişiler, ertesi günün işleri için bile kendilerini yoran
uykusuzluk çeken kim seler - bunların hepsi yaşam sorunlannın
çözümünde ilerleme göstermelerini engelleyen aşağılık kompleksi
için örnek oluştururlar. Mastürbasyon, erken boşalma, iktidarsızlık
ve sapıklık, karşı cinse yaklaşmakta başansız ve yetersiz olmaktan
duyulan korkudan kaynaklanan tereddütlü bir yaşam stilinin
işaretieridir. Ona eşlik eden hükmetme amacı, biz “Yetersizlikten
duyulan bu korku niye?” diye sorduğumuzda ortaya çıkar. Cevap
sadece şöyle olabilir:
“Çünkü insan kendine çok yüksek bir başarıyı am aç
edinmiştir.”
A şağılık duygulanımı özünde hastalıklı bir durum olmadığım
söylem iştik. Onlar insanlığın durumundaki tüm iyileştirm elerin
sebebidir. Bilim bile örneğin sadece, insanlar bilgisizliklerinin ve
geleceği önceden görebilme ihtiyacım karşılayamamamn acılarım
hissettiklerinde oluşabilir: O inşam varlıkların, tüm durumlarım daha
iyiye götürmek, kâinat hakkında daha çok bilgi edinm ek ve ona
büyük oranda hâkim olabilm ek için gösterdikleri çabaların
sonucudur. Hatta bana sanki tüm kültürümüz aşağılık duygulan
üzerinde duruyormuş gibi geliyor. Planetim izi ziyaret eden
önyargısız bir gözlem ci muhtemelen şöyle bir yargıya varacaktır:
“ Toplum sal dem ek ve kuruluşlarıyla, güvenlik için çabaları,
yağmurdan korunmak için yapılmış çatılan, ısınmak için giydikleri
giysiler, trafiğin kolaylığı için yapılan caddeleriyle bu insani varlıklar
b esbelli ki kendilerini dünyadaki varlıkların en acizi olarak
hissetm ekteler.” B elli bir anlamda insanlar gerçekten varlıklann
en güçsüzüdür. B iz bir aslanın veya bir gorilin gücüne sahip değiliz
ve bir çok hayvan yaşamın zorluklanyla tek başına başa çıkmak
konusunda bizden çok daha iyi bir donanım a sahiptirler. Bazı
hayvanlar güçsüzlüklerini grup kurarak dengelerler - sürüler

--- Sayfa 56 ---
58
Ne İçin Yaşıyoruz?
oluştururlar - am a dünyanın başka hiçbir yerinde insanlarda
görüldüğü gibi böyle çeşitli, sağlam ve iyi örgütlü toplum şekillerine
rastlayanlayız. İnsan yavrusu özellikle zayıftır; onun uzun yıllar
ilgilenilm eye ve korunmaya ihtiyacı vardır. Her insani varlık belli
bir zamanda insan ailesinin en küçük ve en zayıf üyesi olduğundan
ve insanlık da toplum un korum ası olm adan tam am en çevre
koşullarının tehlikesine m aruz kalacağından toplum için
yetiştirilmemiş bir çocuğun nasıl kaçınılmaz bir şekilde kötümserliğe
ve aşağılık kom pleksine kapılacağı anlaşılır bir durumdur. Aynı
şekilde yaşamın işbirliğine en hazır insanları bile durmadan yeni
zorluklarla karşı karşıya bırakmasını da anlayabiliriz. Hiç kim se
çevresinde söz sahibi bir kişi oluncaya kadar üstünlük am acına
son hedefine ulaşm ış değildir. Yaşam çok kısa, bedenlerim iz çok
güçsüzdür, üç yaşam sorunu da hala daha zengin ve kapsam lı
çözüm lere izin vermektedir. Her seferinde bir çözüm e sadece
yaklaşabiliriz; hiçbir zaman ulaştığım ızla yetinmeyi başaramayız.
Her halükarda güreş devam etmektedir; ama bu işbirliğine hazır
olan insanda toplum um uzun durumunu gerçekten daha iyiye
götürecek umut dolu ve verim li bir güreştir.
H iç kim senin en yüksek yaşam am acım ıza kesin olarak
ulaşam ayacağımız gerçeğine üzüleceğine inanmıyorum. Tek bir
insanın veya tüm insanlığın o andan itibaren başka hiçbir zorluğun
kalm adığı bir duruma ulaştığım düşünürsek, bu şartlar altındaki
bir yaşam ın çok can sıkıcı olacağı duygusu bize kendini zorla
kabul ettirecektir. O zaman her şey önceden görülebilir, önceden
hesaplanabilirdi. Ertesi gün şaşırtıcı olasılıklar getirm eyecek,
gelecekten her hangi meraklı beklentiler olmayacaktır. Yaşamın
bizim için çekiciliği kesin bilginin eksikliğinden ibaret olacaktır.
Her konuda bilgi sahibi olsaydık, her şeyi bilseydik, fikir aynlıklan
olm az, keşifler olm azdı. B ilim sona erm ek zorunda kalır

--- Sayfa 57 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
59
çevrem izdeki kâinat iki defa anlatılan bir öyküden başka bir şey
olmazdı. Bizi ulaşılamaz hedeflerin hayali aracılığıyla sevindiren
sanat ve dinin bir anlamı kalm azdı. Yaşamın böyle çok kolay bir
şekilde bitirilem em esi bizim için büyük bir şanstır. İnsanların
m ücadelesi asla sona erm ez ve biz devam lı yeni sorular bulur
veya icat ederiz ve toplum sal çalışm a ve başarma imkânları
oluştururuz. Nevrotik kişi baştan itibaren engellidir, onun çözümleri
daha düşük bir seviyede kalır ve onun zorluklan buna uygun olarak
daha büyüktür. Normal insan ardında giderek daha tatmin edici
çözüm ler bırakır ve böylece yeni zorluklara doğru ilerleyerek yeni
çözüm lere ulaşabilir. O bu şekilde başkaları için bir şeyler
yapabilecek duruma ulaşır; geride kalarak hem cinslerine yük
olm az; onun özel ilgiye gereksinim i ve talebi yoktur tam tersine
problemlerini toplum duygusuna uygun olarak çözm ek için cesur
ve bağım sız bir şekilde yoluna devam eder.
Üstünlük amacı her insanda özel ve benzersizdir. O, o insanın
yaşama verdiği anlam üzerine kumludur ve bu anlam kelim elerle
ifade edilebilecek bir şey değildir. Bu anlam onun yaşam stili
üzerine yapılandınlmıştır ve onu kendisinin yarattığı nadir duyulan
bir m elodi gibi boydan boya sarar. Hiçbir insan am acını yaşam
stili içinde ilk ve son olarak kelim elere dökebileceği şekilde ifade
edem ez. Onun amacım ifadesi kesin belirgin değildir öyle ki biz
onu onun verdiği ipuçlarından ve imalardan çıkarsamak zonında
kalırız. Yaşam stilini anlamak bir şiiri anlamak gibidir. Şair kelimeler
kullanm ak zorundadır am a anlatm ak istedikleri kullandığı
kelim elerin sadece kelim e olarak anlatabileceklerinden fazladır.
Onun anlatmak istediklerinin büyük çoğunluğu tahmin edilm ek,
çözülm ek zorundadır; bizim şiirde esas anlatılm ak isteneni
anlam am ız gerekir. İşte bu en derin ve en karmaşık yaratıcı güç
yani kişisel yaşam stilinde de durum böyledir. Psikolog da esas

--- Sayfa 58 ---
60
Ne İçin Yaşıyoruz?
maksadı anlamayı yani yaşam anlamlarını değerlendirme sanatım
öğrenmek zorundadır.
Başka türlü olamazdı. Yaşam anlamına insan ilk dört veya beş
yaşında sahip olur ve ona matematiksel hesaplanabilir bir süreçten
geçerek değil, karanlıkta el yordam ıyla, yan anlaşılır duygular,
işaretleri alarak ve körü körüne yapılan araştırmalar aracılığıyla
ulaşır. Benzer şekilde üstünlük amacı da el yordamı ve tahminlerle
tespit edilir; o yaşam hırsı olan, dinamik bir eğilimdir, haritalanmış
ve coğrafi açıdan yeri belirlenm iş bir nokta değildir. H iç kim se
kendi üstünlük amacım tam manasıyla tarif edecek kadar bilem ez,
insan belki mesleki amaçlarım bilebilir ama bunlar onun çabalarının
sadece küçük bir bölümünü oluşturur. Am aca ulaşılm ış bile olsa,
ona ulaşmak için gösterilen çabalann binlerce çeşidi vardır. Bir
kişi örneğin doktor olm ak istem ektedir ama doktor olm ak bir
çok değişik anlama gelebilir. Fark sadece onun iç hastalıklan veya
patoloji uzman doktora olmasında değildir; o çabalarında kendisi
veya yabancılarla olan bağlantılarının kendine özgü derecesini de
gösterir. B iz onun kendisini hem cinslerine yardım etmek için ne
kadar yetiştirdiğini ve yardım severliğini ne derece sınırladığım
görürüz. O kendisinin bu hedefini b elli bir aşağılık duygusunu
dengelem ek için belirlem iştir ve b iz onun m esleki veya diğer
dışavurum larından dengelem ek istediği özel duyguyu ortaya
çıkaracak durumda olmalıyız. Örneğin biz sıkça doktorların henüz
etken çocukluklarında ölümü tanımış olduklarım görüyoruz; ölüm,
insani tedirginliğin onları en çok etkileyen ifadesi olm uştur.
M uhtem elen bir kardeş veya anne babadan biri ölmüştür ve daha
sonraki yaşam ları kendilerini ve diğerlerini ölüm e karşı daha
güvenli yapma yolunu aramak şeklinde gelişmiştir. Bir başka insan
belki de somut bir hedef olarak öğretm en olm ayı seçer ama biz
öğretm en olm anın ne kadar farklı olabileceğini biliriz. Eğer
öğretm en düşük derecede bir toplum duygusuna sahipse,

--- Sayfa 59 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
61
m esleğindeki üstünlük am acı belki de kendi astlarına yani
öğrencilerine hükmetmekten oluşmuştur. O bu durumda kendini
sadece tecrübesiz ve güçsüz olanların yamnda em in hisseder.
Güçlü bir toplum duygusuna sahip bir öğretm en öğrencilerini
kendisiyle eşit tutar; o gerçekten insanlığın refahına katkıda
bulunmak istemektedir. B iz burada sadece öğretmenlerin ilgi ve
yeteneklerinin ne kadar farklı olabileceğine ve tüm bu ifade
şekillerinin her seferki amaç için ne kadar belirleyici olduğuna
işaret etm em iz gerekmektedir. Am aç gerçekleştirilirse, bu amaca
uygun olm aları için insan ın yeten ek leri azaltılm alı ve
sınırlandırılmalıdır; ama amacın tamamı, ideal, hep bu şuurlara
dayanacak, onu çekip çeliştirecek ve her durumda yaşama verilen
anlamı ve üstünlük için gösterilen kesin ve mükemmel çabayı ifade
etmek için bir yol bulacaktır.
Demek ki her insanda yüzeyin altına bakmamız gerekmektedir.
Söz konusu insan nasıl som ut hedefini ifade eden m esleğini
değiştirebiliyorsa aynı şekilde amacım gerçekleştirm e tarzım da
değiştirebilir. Am a biz yine de bunun altında yatan bağlantıya,
kişiliğin bütünlüğüne bakmalıyız. Bu birlik tüm dışavurumlarda
kendini belli eder. Eğer bir çeşitkenar üçgeni alır ve onu çeşitli
konumlara getirirsek her seferinde başka bir üçgen görürüz ama
bunu dikkatlice incelersek söz konusu olanın hep aynı üçgen
olduğunu görürüz. Yaşam örneği de aynı bu şekildedir: onun içeriği
tek bir ifade şekli ile anlaşılmaz ama onu tüm ifadelerinde görürüz.
B iz bir kim seye asla: “Senin üstünlük çaban, şunu veya bunu
yaparsan tatmin olacaktır” diyem eyiz. Üstünlük çabası değişken
kalır; ve gerçekten, bir insan ne kadar normal ve sağlıklı ise,
şim diye kadar olanlar yasaklı olduklarından gayretleri için yeni
yollar bulmak konusunda o kadar yaratıcı olurlar. Sadece nevrotik
kişi amacım gerçekleştirme imkânlarında “ya bu ya da hiçbir şey”
duygusuna sahiptir.

--- Sayfa 60 ---
62
Ne İçin Yaşıyoruz?
Üstünlük çabasının özel bir şeklim tarif etmeyi denemekte acele
etmemeliyiz; ama biz tüm amaçlarda ortak bir özellik bulabiliriz -
tanrı gibi olm a çabası. Bazı çocuklar kendilerini bu anlamda çok
açık ifade eder ve derler ki: “Ben sevgili tanrı olm ak istiyorum.”
Birçok filozof aynı düşünceler sahipti ve çocukları tann gibi olmak
üzere yetiştirm ek ve terbiye etm ek isteyen yetiştiriciler vardır.
Dindarlığın tüm yönlerinde bu aynı çaba görülebilir; öğrenciler
kendilerini tanrı benzeri olm ak üzere yetiştirm elidir. Tanrıya
benzerlik “Üst-İnsan” düşüncelerinde daha m ütevazı bir şekilde
görülür ve aydınlatıcıdır-yalnızca şunu - Nietzsche’nin ruh hastası
olduğunda Stnndberg’e gönderdiği bir mektubu “çarmıha gerilen”
olarak im zalam ış olduğunu söylüyorum. A kıl hastalan üstünlük
am açlarını sık ça çekinm eden söylerler; örneğin: “B en
N apolyonum ”, veya: “Ben Çin kralıyım .” derler. Onlar tüm
dünyanın ilgisinin odak noktasında olm ak, her yönden saygı
görm ek, tüm dünyayla doğrudan bağlan tılı olm ak, tüm
konuşm aları kontrol ed eb ilecek , g elec eğ i göreb ilecek
yeteneklere, doğaüstü güçlere sahip olm ak isterler. B elki aynı
tann benzerliği amacı kendini daha akılcı bir şekilde her şeyi bilme,
geniş bilgi sahibi olm a veya insan yaşamım uzatma arzularında
ifâde bulmaktadır, ister dünyevi yaşamımızı uzatmak isteyelim veya
sayısız ruh göçü aracılığıyla sayısız kere dünyaya geleceğim izi
düşünelim veya ölüm süzlüğü başka bir dünyada olarak hayal
edelim tüm bu düşünceler tann benzeri olm a arzusundan
kaynaklanmaktadır. D ini öğretilerde tann her zaman ve sonsuza
dek yaşayan ölüm süz varlıktır. Bu düşüncenin doğru veya yanlış
olduğunu hakkında burada fikir yürütmek istem iyorum : Onlar
yaşamın yorumlandır, onlar anlama bağlıdır ve belli bir derecede
hepim iz bu anlam landırm adan - Tann ve tannya benzerlik -
etkilenmişizdir. Tann tanımaz bile tannyı alt etmek, ondan yüksek

--- Sayfa 61 ---
63
Ne içirt Yaşıyoruz?
olmak ister; bunun çok özel bir çekiciliği olan bir üstünlük hedefi
olduğunu gözlemleyebiliriz.
Üstünlük amacı bir kez tespit edildiyse yaşam stilinde artık
yanlış yapılm az. Bir insanın alışkanlıkları ve belirtileri bu somut
hedefe ulaşmak için tam bir doğrulukla seçilir, onlar tüm eleştirilerin
üzerindedir. Her problem çocuk, her nevrotik, her alkolik, suçlu
veya cinsel sapık üstün pozisyon olarak gördüğü duruma
ulaşabilm ek için doğru şeyleri yapar. A slında onun hastalık
belirtilerine karşı mücadele mümkün değildir; onlar böyle bir amaç
için tam da olm ası gereken belirtilerdir. Belli bir okulda sınıfın en
tem beli olan bir erkek çocuğa öğretmen sorar: “ Çalışmalarında
neden bu kadar gerisin?” O cevap verir: “Ben burada en tembel
oğlan olduğum sürece benim le ilgilenirsiniz. Hiçbir zaman dersi
rahatsız etm eyen ve ödevlerini düzgünce yapan iyi öğrencilerle
ilgilen m ezsiniz.” D ikkatleri üzerine çekm ek ve öğretm ene
hükmetmek amacı olduğu sürece öğrenci buna ulaşm ak için en
iyi yöntemi bulmuştur. Daha az tembel olmanın bir anlamı yoktur,
onun hedefi için tem belliğe gereksinimi vardır. O tamamen doğru
davranmıştır ve davranışı değiştirm esi için aptal olm ası gerekir.
Bir başka erkek çocuk evde gayet iyi söz dinleyen biridir ama
aptal izlenim i bırakmaktadır. O okulda geri kalmıştır ve evde de
büsbütün anlayışı kıt biridir. Onun iki yaş büyük bir ağabeyi vardır
ve bu ağabeyin yaşam stili çok başkadır. O yetenekli ve
hareketlidir am a arsızlığı yüzünden devam lı zorluklarla
karşılaşmaktadır. Küçük kardeşin bir gün ağabeyine “Senin gibi
arsız biri olmaktan, benim gibi aptal olmak daha iyidir.” dediği
duyulmuştur. Eğer am acı can sıkıntısıyla karşılaşm am aksa,
aptallığı gerçekten çok akıllıcaydı. Aptal olduğu için ondan daha
az şey bekleniyordu ve hata yaptığında da azarlanmıyordu. Amacı
söz konusuysa aptal olmaması delilik olurdu.

--- Sayfa 62 ---
64
Bu güne kadar alışılm ış tedavi belirtiye karşı mücadele etmekti.
Bireysel psikoloj i bu tutumun tam karşıtını oluşturur ve hatta hem
tıpta hem eğitim de. Eğer bir çocuk m atem atikte geri ise veya
kötü notlara sahipse dikkati bu noktalar yöneltm ek ve onu bu
özel dışavurumlarda iyileştirm eye çalışm anın bir faydası yoktur.
O belki öğretmeni kızdırmak istem ekte veya hatta kovulm asını
sağlayarak okuldan tam am ıyla kurtulmaya çalışmaktadır. Eğer
onun yolunun birini kapatırsak o am acına ulaşmak için yeni bir
yol bulacaktır. Durum yetişkin bir nevrotik kişide de aynıdır.
Varsayalım ki bu kişinin migreni vardır. Bu baş ağnlan onun için
çok yararlı olabilirler ve onlar m uhtem elen tam da onun en çok
ihtiyacı olduğu anda ortaya çıkarlar. Bu nöbetler onu belki
toplumsal sorunlan çözm e yükümlülüğünden kurtarırlar veya yeni
insanlarla tanışm ak zorunda olm asından veya önem li kararlar
almasından hemen önce görülürler. Aym zamanda onlar belki de
büro çalışanlarını veya eşini ve ailesini zorbalıkla yönetm ek için
iyi bir araçtır. Onun böyle iyice denenmiş bir hileden vazgeçmesini
nasıl bekleyebiliriz ki? Onun kendisine çektirdiği acılar iyi yatırım
yapılmış bir sermaye gibidir, o kendisine isteyebileceği tüm faizleri
getirm ektedir. Ona şok ed ici açıklam alar yaparak, savaş
nevrotikleri bazen nasıl elektroşoklar veya sahte operasyonlar
aracılığıyla hastalık belirtilerinden kopmalan sağlanıyorsa, biz de
şüphesiz onun bu belirtiden vazgeçm esini sağlayabilirdik. Belki
tıbbi bir tedavi bu noktada onun sıkıntısını hafifletebilir ve ona
kendi seçm iş olduğu belli bir belirtiyi göstermeye devam etmesini
zorlaştırabilir. Am a amacı aym olduğu sürece, şim diye kadarki
belirtiden vazgeçerse yeni bir belirti bulm ak zorundadır. Baş
ağnlan “tedavi edildiğinde” o uykusuzluk veya bir başka yeni bir
belirti geliştirecektir. Am aç aym olduğu sürece o bu amacı takibe
devam etm ek zorundadır. Belirtileri şaşırtacak derecede çabuk
kenara bırakan ve bir saniye bile tereddüt etmeden yeni belirtiler
Ne İçin Yaşıyoruz?

--- Sayfa 63 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
65
edinen nevrotikler vardır. Onlar nevrozun ustası olurlar ve
durmadan çeşitlerini çoğaltırlar. Psikoterapi hakkındaki bir kitap
onlara sadece, henüz denem ek için imkan bulamadıkları birkaç
sinirsel rahatsızlığı tanıtacaktır. Her zaman dikkat etmemiz gereken
nokta belirtinin kendisi için oluştuğu amaç ve bu am açla genel
üstünlük amacı arasındaki bağlantıdır.
Farz edelim , ben sınıfım a bir m erdiven getirtiyorum , çıkıp
karatahtanın üzerine oturuyorum. Beni gören herkes muhtemelen
“Dr. Adlertamamen delirdi.” diye düşünecektir. Onlar merdivenin
ne işe yarayacağını, benim ona niye tırmandığımı ve neden böyle
tuhaf bir şekilde orada oturduğumu bilmezler. Am a bilirlerse ki:
“O yukarıda kara tahtanın üzerinde oturuyor çünkü o çevresindeki
diğer insanlardan mekan olarak daha yüksekte değilse kendini
değersiz hissetm ektedir; o ancak öğrencilerine yukarıdan
bakabilirse kendini güvende hissetmektedir.” o zaman beni pek
deli bulmayacaklardır. Ben hedefim e ulaşmak için mükemmel bir
yol bulmuş olurdum. M erdiven çok kullanışlı bir yardımcı araç
olarak görünür ve benim ona tırmanma çabalarım açıkça çok iyi
planlanmış ve gerçekleştirilmiş olurlardı. Sadece bir noktada kaçık
sayılırdım - üstünlükten benim ne anladığım konusunda. Eğer
seçm iş olduğum som ut am acın kötü seçilm iş olduğuna ikna
edilebilseydim, davranışımı değiştirebilirdim. Ama amaç aynı kalsa
ve merdivenim alınsaydı o zaman aynı şeyi bu sefer bir sandalyeyle
dener, o da alınırsa zıplamak, bir yerlere yapışmak, kas kuvvetiyle
yükseğe tırm anabilm ek konusunda neler yapabileceğim e
bakardan. Her nevrotik kişide de durum bunun aynısıdır: Onun
yardım cı araç seçim ine bir şey söylenem ez - onlar eleştiri
dışındadır. Bizim düzeltmemiz gereken sadece onun somut hedefi,
amacıdır. A m acın değişm esiyle düşünce tarzı ve tutumlar da
değişecektir. Onun artık eski davranış ve tutumlarına gereksinimi

--- Sayfa 64 ---
66
Ne için Yaşıyoruz?
olmayacak ve amacına uygun yeni davranış ve tutumlar onların
yerini alacaktır.
Örnek olarak arkadaşlık kurmak konusunda yeteneksizliği ve
korkusu nedeniyle sıkıntı çektiği için bana gelen otuz yaşmda bir
bayanın öyküsünü anlatmama izin veriniz. Bayan m esleğinde
başarılı olam am ıştı ve bu yüzden hala ailesine yük oluyordu.
Zaman zam an steno veya sekreter olarak küçük işlere giriyor
ama kötü kaderi yüzünden patronları ona âşık oluyor ve onu
sıkıştırıyorlardı, öyle ki bayan işi bırakmak zorunda kalıyordu.
Am a bir keresinde patronunun peşine düşüp kendisini rahatsız
etmediği bir iş bulmuştu. Kendisini öyle aşağılanmış hissetmişti ki
o işi de bırakmıştı. Yıllar boyu psikolojik tedavi ~ galiba sekiz yıl
- görm üştü ama bu onu ket vurmalarından kurtaramamış veya
onu kendi geçim ini sağlayacak parayı kazanacak duruma
getirememişti.
Ben onu tanıdığımda yaşam stilim onun ilk çocukluk yıllarına
kadar takip etm iştim . Çocuğu anlamayan, yetişkini anlayamaz.
O ailenin en küçük çocuğuydu, çok güzeldi ve inanılmaz derecede
şımartılmış bir çocukmuş. O zamanlar ebeveynlerinin durumu çok
iyiymiş ve istekleri anında yerine getiriliyoımuş. Ben bunu duyunca
“Dem ek ki” dedim “tam bir prenses gibi yetiştirildiniz.” “İlginç”
diye cevap verdi “herkes bana o zam an ‘prenses’ diyordu”.
K endisine hatırlayabildiği en erken anısını sordum . “Dört
yaşındayken evden dışarı gitm iş, oyun oynayan birkaç çocuğa
rastlamıştım. Havaya zıplıyorlar ve her seferinde ‘cadı geliyor!”
diye bağırıyorlardı. Çok korkmuştum. Eve geldiğim de bizim le
birlikte oturan yaşlı bir kadına gerçekten cadıların var olup
olm adığım sormuştum. O da bana “Evet, cadılar ve haydutlar ve
hırsızlar gerçekten vardır ve hepsi gelip seni alacaklar” diye cevap
vermişti. Buradan, evde yalnız bırakıldığında bunun hastamızı çok
korkuttuğunu ve onun da bu korkuyu tüm yaşam stilinde dışa

--- Sayfa 65 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
67
vurduğunu çıkarabiliriz. O kendisini ailesini terk edecek kadar
güçlü hissetmiyordu. A ilesi ona destek vermeli ve her şekilde ona
bakm alıydı. Bir başka anısı ise şöyleydi: “Bir seferinde beni
öpm eye çalışan bir piyano öğretm enim vardı. Piyano çalm ayı
hem en bıraktım ve dışarıya çıkarak durumu anneme anlattım.
Ondan sonra canım bir daha piyano çalmak istemedi hiç.” Burada
da onun kendini kendisi ve erkekler arasına büyük mesafe koymak
üzere yetiştirmiş olduğunu gözlem leyebiliriz ve cinsel gelişim i de
kendini aşktan koruma hedefine uygun olarak gerçekleşm iştir.
Bayan aşık olm ayı acizlik olarak görmektedir. Burada bir çok
insanın âşık olduklannda kendilerini zayıfhissettiklerini hatırlatmak
isterim ve onlar belli bir derecede haklıdırlar da. Seviyorsak
yumuşak olmamız gerekir ve başka bir insanla ilgilenm ek bizi acı
verici akıl karışıklıklarına karşı duyarlı yapmaktadır. Sadece amacı
üstünlük olan: .“A sla z a y ıf olm am alıyım , kendim i asla
salıvermemeliyim.” diyen insan sevgideki karşılıklı bağımlı olma
duygusundan kaçınmaya çalışacaktır. Böyle insanlar kendilerini
sevgiden uzak durmak üzere yetiştirirler ve ona karşı kötü
hazırlanmışlardır. Onların kendilerini âşık olabilme ihtimali içinde
gördüklerinde durum larını kom ediye çevirdikleri sık ça
görülmüştür. Düşüncelerine göre âşık olabilecekleri yani kendileri
için tehdit oluşturan kişiyle alay eder, ona şakalar yapar ve onu
kızdırırlar. Böylelikle acizlik duygularından kurtulmaya çalışırlar.
Bizim kızımız da sevgi ve evliliği düşündüğünde kendini güçsüz
hissediyordu; bunun sonucu olarak da m esleki açıdan ilişkisi olan
erkekler kendisine kur yaptıklarında gereğinden çok fazla
etkileniyordu. Kaçmaktan başka çıkış yolu bulamıyordu. O bu
zorluklarla uğraştığı sıralarda her iki ebeveyni de vefat ettiler ve
bununla da genç kızın saray hayatı sona erdi. K endisiyle
ilgilenecek akrabalarım bulup çıkardı ama durumu hiçbir şekilde
eskisi kadar iyi değildi. Bir zaman sonra akrabaları onu çok can

--- Sayfa 66 ---
68
Ne İçin Yaşıyoruz?
sıkıcı bulmaya başladılar, artık ona kendi inancına göre muhtaç
olduğu ilgiyi göstermez oldular. O da onları suçladı ve onlara onun
için yalnız bırakılmanın ne kadar tehlikeli olduğunu söyledi; bununla
tek başına kalm a trajedisini atlattı. A ilesi artık onunla hiç
ilgilenm eseydi, o em inim aklını kaçırırdı. Üstünlük am acına
ulaşabileceği tek yol ailesinin kendisine bakmasını sağlamaktı ki
kendisi de hiçbir yaşam görevini yapm ak zorunda kalm asın.
İçinden şunları tasarlıyordu: “B en bu gezegene değil prenses
olduğum başka bir gezegene aidim. Bu zavallı dünya beni tanımıyor
ve benim değerim i kabul etmiyor.” Bir tek adım sonrası onu ruh
hastalığına sürükleyebilirdi ama biraz parası olduğu veya kendisine
sahip çıkacak akraba veya aile dostları bulduğu sürece bu son
adım için henüz sebep yoktu.
Şimdi de hem güç kompleksinin hem de aşağılık kompleksinin
gözlem lenebildiği bir başka olay. Altı veya yedinci yaşından beri
düzenli olarak hırsızlık yapan ve on iki yaşm a geldiğinden beri
gecelerini evin dışmda genç erkeklerle geçiren on altı yaşında bir
k ız çocuğu m uayenehanem e gönderilm işti. Çocuk henüz iki
yaşındayken çocuğun ebeveynleri uzun ve acı kavgalardan sonra
aynlmışlardı. Çocuk annesiyle birlikte anneannesinin yanına taşındı
ve orada sıkça olduğu gibi anneanne tarafından iyice şımartılmaya
başladı. K ız annesi ve babası arasındaki anlaşm azlık en yüksek
noktasına ulaştığında doğm uştu ve doğum u annesi tarafından
sevinçle karşılanm am ıştı. A nnesi onu hiç sevm em işti, ikisinin
arasındaki ilişki gergindi. K ız çocuğu bana geldiğinde ben onunla
arkadaşça konuşmuştum. O bana: “Bir şeyleri çalmak veya genç
erkeklerle gezip tozmak bana zevk vermiyor ama annemin benimle
yeterince ilgilenem ediğini ispat etm ek zorundayım .” dem işti.
“Dem ek bunu intikam almak için yapıyorsunuz?” diye sordum.
“Sanırım öyle” diye cevap verdi. O kendisinin annesinden daha
güçlü olduğunu gösterm ek istiyordu am a bu sadece, o kendini

--- Sayfa 67 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
69
değersiz hissettiği için, onun amacıydı. Annesinin onu sevmediğini
hissediyordu ve aşağılık kom pleksine kapılm ıştı. Üstünlüğünü
ispatlayabilm ek için aklına gelen tek şey annesine sorun
çıkartmaktı. Eğer çocuklar hırsızlık veya yaramazlık yapıyorlarsa
genelde intikam almak istemektedirler.
B eş yaşında bir kız çocuğu sekiz gün boyunca kaybolmuştu.
Bulunduğunda çocuk mahkemesine çıkarıldı ve orada kendisini
kaçırm ış, bağlam ış ve sekiz gün boyunca hapsetm iş olan bir
adamdan bahsetm işti. Doktor onunla gayet ciddi konuşm uş ve
doğruyu söylem esi için onun vicdanına seslenmişti. K ız doktorun
anlattıklarına inanmamasına çok kızmış ve onun yüzüne vurmuştu.
Ben kızı gördüğümde hangi m esleği severek yapacağım sordum
ve sanki sadece onun nasıl olduğuyla ve ona nasıl yardım
edebileceğim le ilgileniyormuş gibi yaptım. Kendisine bir rüyasını
sorduğum da güldü ve bana şu rüyayı anlattı: “Yasak bir
m eyhanedeydim . Dışarı çıktığım da anneme rastladım. Hemen
ardından babam da geldi ve ben annem den babam ın beni
görmemesi için saklamasını rica ettim.” K ız babasından korkuyor
ve ona k arşı m ü cad ele veriyord u . B ab ası onu sık ça
cezalandırıyordu ve o da cezadan korktuğu için yalan söylem ek
zorunda kalıyordu. N e zam an konusu yalanlar olan bir olayla
karşılaşırsak, ebeveynlerden birinin çok sert biri olduğunu
düşünm eliyiz. Bir yalanın ancak, gerçeği söylem enin tehlikeli
olacağı düşünülüyorsa bir anlam ı vardır. D iğer taraftan kızın
annesiyle belli bir toplum ilişkisi içinde olduğunu görüyoruz. Şimdi
bana birisinin onu o kötü bir m eyhaneye gitm ek için ayartmış
olduğunu anlatmıştı; sekiz günü orada geçirmişti. Babası yüzünden
bunu itiraf etm eye korkmuştu am a aynı anda davranış şekline
kendi üstünlüğünü ispat etme çabası refakat ediyordu. K ız babası
tarafından baskı altına alındığı duygusunu taşıyordu ve ancak ona
acı vererek üstünlüğünü kanıtlayabilirdi.

--- Sayfa 68 ---
70
Ne İçin Yaşıyoruz?
Üstünlük için yanlış yolu seçm iş olan insanlara nasıl yardım
edilebilir? Üstünlük çabasının tüm insanlara özgü bir şey olduğunu
anlarsak bu çok zor olmayacaktır. O zam an kendim izi onların
yerine koyar ve onların çabalarını hissetm eye çalışırız. Yaptıkları
tek yanlış çabalarının yaşamın yararsız tarafına yöneltilm esidir.
Her türlü yaratıcı insan başarısının ardında Ü stünlük çabası
yatmaktadır; o kültürümüze yapılan tüm katkıların kaynağıdır.
İnsan yaşamının tamamı bu büyük davranış çizgisi boyunca ilerler
- aşağıdan yukarıya, eksiden artıya, yenilgiden başarıya. Yaşam
problem lerini gerçekten çözebilecek ve hakkından gelebilecek
yegân e insanlar, m ü cad elelerin d e tüm d iğer insan ları
zen g in leştirm e çab ası gösteren ; sorunu b aşk aları da
faydalanabilecek şekilde ele alanlardır. Eğer insanlan doğru şekilde
ele alırsak onları ikna etm eyi zor bulm ayız. D eğer ve başarı
hakkındaki insani kararlar sonuçta işbirliği üzerine kurulmuştur;
bu insan soyuna ait en büyük ve herkesçe bilinen bir olgudur.
B izim yaşam yön etim in d en , ü lk ü lerd en , am açlardan,
davranışlardan ve karakter özelliklerinden beklediğim iz şey
bunların insani işbirliğine hizm et etmeleridir. A sla hiç toplum sal
duygusu olmayan bir insan bulamayız. Nevrotikler ve suçlular da
bu herkesin bildiği sim bilirler; bunu onların yaşam stillerini haklı
çıkarma veya sorumluluğu bir başkası üzerine atma çabalarından
anlayabiliriz. Ama onlar yaşamın yararlı tarafında ilerleme cesaretini
kaybetm işlerdir. Onların aşağılık duyguları onlara şöyle der:
“Topluluk için başarılı çalışm a- bu sana göre bir şey değil.” Onlar
gerçek yaşam görevlerine sırt dönm üşlerdir ve güçlerini
onaylamak için yel değirmenlerine karşı savaşmaktadırlar.
Toplumlunuzdaki işbölümünde birçok somut amaca yer vardır.
B elki de gördüğüm üz gibi belli hataları olm ayan amaç yoktur;
hepsinde eleştirilecek yönler bulabiliriz. Çocuğun birinde üstünlük

--- Sayfa 69 ---
Ne için Yaşıyoruz?
71
belki m atem atik bilgisinde, bir diğerinde sanatta bir üçüncüde
bedensel güçte yatmaktadır. Sindirim sorunları çeken çocuk belki
zorluklarının ana sebebinin beslenm e olduğuna inanmaktadır.
Onun dikkati yiyeceklere yönelir; çünkü o durumunu bu şekilde
d ü zelteb ileceğin i düşünür. B unun sonucu olarak çocuk
muhtemelen deneyimli bir aşçı veya beslenme dalında bir profesör
olacaktır. Tüm bu özel hedeflerin yanında gerçek dengelem enin
yanı sıra imkânların b elli bir şekilde sınırlandınlm alanna, ilgi
alanlarının daraltılm asına da rastlarız. Örneğin bir profesörün
gerçekten zaman zam an kitaplarını yazm ası için toplum u terk
etmek zorunda kalm asını anlayabiliriz. Am a burada oluşan hata
eğer üstünlük am acı yüksek derecede bir toplum duygusuyla
bağlantılı ise asla büyük değildir. İş bölüm üm üzün öne çıkm ış
değişik bir çok yeteneklere gereksinim i vardır.

--- Sayfa 70 ---
73
4. İL K A N IL A R
Üstün bir konum için verilen m ücadele tüm kişiliğin anahtarı
olduğundan onu bir insanın psişik gelişim inin her noktasında
buluruz. Bu gerçeğin bilinmesi o kişinin özel yaşam stilini anlamamız
konusunda bize iki büyük yardım cı araç sunar. B irincisi -
istediğim iz yerden başlayabiliriz - her dışavurum bizi aynı yöne,
çevresinde kişiliğin yapılanm ış olduğu bir dürtüye, bir m elodiye
götürür. İkincisi elim izde büyük bir m alzem e birikimimiz vardır.
Her kelim e, her düşünce, her duygu veya her jest anlayışım ızı
aydınlatır. Bir ifadeyi çok çabuk değerlendirm em iz nedeniyle
yaptığım ız her hata binlerce başka ifadeler sayesinde fark edilip
düzeltilebilir. Bir ifadenin anlamını, onun bütün içindeki konumunun
ne olduğunu tam olarak bilmeden kesin olarak değerlendirenleyiz,
ama buna rağmen her dışavurum bize aynı şeyi söyler, hepsi bizi
çözüm e götürür. B iz, seram ik parçalarını, el aletlerini, yapı
tem ellerini, parçalanmış anıtları ve papirüs yaprakları bulan ve
bunları doğru değerlendirme sayesinde tamamen yerle bir olmuş
şehrin yaşamım tekrar yapılandıran arkeologlar gibiyizdir. Am a
biz tamamen yerle bir olmuş bir şeylerle değil daha çok bir insanın
iç içe geçm iş, birbirini doğurmuş olan değişik yönleriyle m eşgul
oluruz. O insan yaşayan bir varlıktır ve bize her an ne olduğu ve
ne anlam a g eld iği konusunda yeni b ilg iler sunabilecek
konumdadır.

--- Sayfa 71 ---
74
Ne İçin Yaşıyoruz?
Bir insanı anlamak kolay bir görev değildir. Bireysel psikolojinin
teori ve pratiğini öğrenm ek belki de diğer psikoloji ekollerinde
olduğundan daha zordur. B iz hep bütünü göz önünde tutmalıyız.
Anahtar avucumuza kendiliğinden düşene kadar şüpheci olmalıyız.
Çok sayıda küçük işaretlerden açıklamalar çıkarmalıyız; bir kişinin
odaya giriş, bizi selam layış ve bize elini veriş, gülüş ve yürüyüş
tarzından bilgiler çıkarsamalıyız. Belki bir noktadayanılabiliriz ama
hatam ızı düzelten veya destekleyen başka işaretler ortaya
çıkacaktır. Tedavinin kendisi topluca çalışma yönünde bir eğitimdir
ve buna hazırlık için bir testtir. A ncak diğer k işiyle dürüst bir
şekilde ilgilenirsek başarıya ulaşabiliriz. Onun gözleriyle
görebilmeye, onun kulaklarıyla duyabilmeye yetenekli olm alıyız.
O ortak anlayışımıza kendi payını katmalıdır. Onunla birlikte onun
fikir ve zorluklarını incelem eliyiz. Onu anladığımıza inansak da o
kendisi de bizim le aynı fikirde değilse haklı olduğumuzdan em in
olm am alıyız. D ensiz bir gerçek asla eksiksiz bir gerçek olamaz;
o bize bizim anlayışımızın yetersiz kaldığını gösterir. Diğer ekoller
belki de “olum lu veya olum suz aktarım” kavramım bu konuyu
yanlış anladıkları için türetmişlerdi. Bunlar bireysel psikolojide
hiç rastlamayacağımız öğelerdir. Yaşamı boyunca şımartılmış bir
hastayı şımartmak muhtemelen onun sempatisini kazanmanın en
kolay yoludur ama onun bilinçaltındaki bizden üstün olm a isteği
arka planda hissedilecektir. Eğer ona değersizm iş gibi davranır
onu görmezden gelirsek onun düşmanlığını üzerimize çekebiliriz:
O belki tedaviden vazgeçer veya kendini haklı göstermek ve bizi
yaptıklarımızı tekzip etmeye zorlamak umuduyla devam eder. Ona
ne onu şımartarak ne de onu yaralayarak yardımcı olabiliriz: Ona
bir insanın yakındakine gösterm esi gereken ilgiyi gösterm eliyiz.
Başka hiçbir ilgi daha dürüst ve haklı olamaz. Hatalarını bulmak,
onun kendi çıkarları ve dünyanın huzuru için onunla işbirliği

--- Sayfa 72 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
75
yapm alıyız. G özlerim izin önünde bu h ed ef varken asla
“aktarımlara” sebep olm a, otorite olarak ortaya çıkma veya onu
bağımlı ve sorumsuz bir duruma sokma tehlikesiyle karşılaşmayız.
Bir insanın psişik dışavurumları içinde en aydınlatıcı olanlar
anılarıdır. Onlarda insan zayıf yönlerine yönelik uyarılan, belli
yaşantılara yönelik işaretleri kendisiyle birlikte her yere taşır.
“R a stla n tısa l an ı” yoktur; in san k en d in i ilg ilen d iren
hesaplanamayacak kadar çok izlenim den sadece - çok belirsiz
de olsa- kendi gelişim i için önemli olduklarım hissettiği izlenimleri
anı olarak seçer. Böylece insanın anılan onun “yaşam öyküsünü”
oluştururlar. Bu öyle bir öyküdür ki, insan onu kendini uyarmak
veya teselli etm ek, am acına yönelebilm ek ve kendini eski
deneyimlerinin yardımıyla, geleceği daha önce denenmiş bir yaşam
stiliyle karşılamaya hazırlamak için kendine anlatır. Anıların ruh
halinin tutarlılığı için yaran günlük yaşamda çok iyi gözlemlenebilir.
Eğer kişi bir yenilgiye uğramış ve bu yüzden cesareti kınlm ışsa
daha önce “başanyla” atlatmış olduğu başansızlıklanm düşünür.
Eğer m elankolikse anılarının hepsi melankoliktir. Eğer neşeli ve
umut dolu ise çok değişik anılar seçer; belleğine çağırdığı anılar
hoş anılardır ve onun iyimserliğini desteklerler. O bir zorlukla karşı
karşıya kaldığında da durum aynıdır: o belleğinde kendisini bu
zorluğa karşı çıkm ak istediği ruhsal duruma getirebilecek olan
anıları toplar. B öylece anılar aşağı yukarı rüyalarla aynı amaca
hizm et ederler. Birçok insan önem li kararlar verm ek zorunda
olduklarında, rüyalarında başanyla kazandıktan sınavlan görürler.
Onlar kararı bir test olayı olarak görür ve daha önce başarılı
oldukları anların ruh halini tekrar yaratmaya çalışırlar. Bir insanın
yaşam stili içindeki ruh hali dalgalanm alan için geçerli olan şey
onun genel ruh halindeki denge ve tarzda kullanılabilir. Melankolik
kişi yaşantısındaki iyi anlan ve başanlanm düşünseydi melankolik

--- Sayfa 73 ---
76
Ne İçin Yaşıyoruz?
olarak kalamazdı. O kendine şunu söylem elidir: “Tüm yaşamım
boyunca m utsuzdum” ve sadece kendi kötü kaderi konusunda
örnek olarak kullanabileceği olayları seçm elidir. Anılar yaşam
stiline asla ters düşmezler. Eğer bir insanın üstünlük amacı onun:
“diğerleri hep beni aşağılıyor” inancına sahip olmasını isterse onun
belleğinde onun aşağılama olarak göreceği olaylan depolayacaktır.
Bir insanın yaşam stili değiştiğinde, anımsamalan da değişir; başka
olaylan hatırlar veya anımsanan olaylara başka anlamlar verir.
Erken anılar özellikli bir önem e sahiptirler. İlk olarak yaşam
stilinin başlangıç anlannı ve en basit ifadelerini gösterirler. B iz
onlardan, çocuğun şımartılmış mı yoksa ihmal mi edilmiş olduğunu;
hangi ölçüde toplum için yetiştiğini; kiminle en yakın sosyal ilişkileri
olduğunu; hangi zorluklarla karşılaşmış olduğunu ve onlarla nasıl
savaştığım , çıkarırız. Görme zorluğu çekm ekte olan ve kendini
özellikle dikkatli bakma konusunda yetiştirm iş olsn bir çocuğun
en erken anılarında yüz izlenim lerine rastlarız. Onun anılan aşağı
yukan: “Etrafıma bakındım...” diye başlar veyarenk ve şekillerin
tarifini yapar. Çok zor hareket edebilen, yürüyebilm ek ve
koşabilm ek isteyen bir çocuk anılarında bu özlem ini dışa vurur.
En erken çocukluk zamanlarından anımsanan olaylar insanın ana
sorunuyla çok yakın olmalıdır ve eğer biz bu ana sorunu biliyorsak
onun am acını ve yaşam stilini de biliriz. Erken anıları m eslek
danışmanlığı için böyle önem li kılan şey işte bu gerçektir. Aynca
çocuğun ilk anılan onun annesiyle, babasıyla ve diğer aile fertleriyle
olan ilişkisini yansıtır. Anımsamaların tam doğruveya eksikli olması
nispeten önemsizdir; onların esas değeri söz konusu kişinin kararım
dile getirmesindedir:4 ‘Daha çocukken ben şu veya buydum”, veya:
“Dünyayı daha çocukken şöyle buluyordum.”
Kişinin hatırlayabildiği en eski olayı anlatmaya başlama tarzı
çok aydınlatıcıdır. İlk anı onun tem el yaşam anlayışını, onun

--- Sayfa 74 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
77
tutumunun ilk tatmin edici kristalleşm esini gösterir. O bize bir
bakışta onun kendi gelişim inin çıkış noktası hakkında ne
düşündüğünü görme imkânı sunar. Ben hiçbir kim seyi ilk anısını
sormadan muayene etmezdim. Bazen cevap alınamaz veya hangi
olayın önce geldiğinin bilinm ediği iddia edilir; ama bu bile yeteri
kadar anlam lıdır. B iz buradan bu insanın derindeki niyetlerini
açıklamak istem ediğini ve işbirliğine hazır olm adığı sonucunu
çıkarırız. G enelde insanlar ilk anıları hakkında konuşmaktan
hoşlanırlar. Onları sadece gerçekler olarak görürler ve onlarda
gizli olan anlamın farkına varmazlar. Neredeyse hiç kim se bir ilk
anıyı anlamaz ve insanların çoğu bu yüzden, ilk anılardaki yansıması
aracılığıyla yaşam am açlarını, başkalarıyla olan ilişkilerini ve
çevreleri hakkındaki fikirlerini tam amen som ut ve çekincesiz
olarak anlatırlar. Bir başka önem li nokta ilk anıların yoğunluğu ve
basitliğinin kitle araştırmalarını kolaylaştırdığıdır. Okulda bir sınıfın
öğrencilerinden ilk anılarını kağıda dökmelerini isteyebiliriz ve bu
yazılan yorumlamasını bilirsek her çocuk hakkında çok değerli
bilgiler edinebiliriz.
B elge olarak birkaç ilk anı anlatm am a ve yorum lam aya
çalışm am a izin veriniz. Sorgulanan kim seler hakkında anlatmış
oldukları ilk anılar dışında hiçbir şey - çocuk veya yetişkin
olduklarını bile - bilmemekteyim. Onların ilk anılarında bulduğumuz
anlam, kişiliklerinin diğer dışavurumlany la karşılaştırılacaktır; ama
biz onlan olduklan gibi alıştırma malzemesi olarak ve yeteneğimizi
eğitm ek için ilişkiler keşfetm ek için kullanabiliriz. Öykünün
arkasında ne olabileceği hakkında düşünebiliriz ve bir anıyı bir
diğeriyle karşılaştıracak duruma geliriz. Ö zellikle söz konusu
kişinin toplum yönünde m i yoksa toplum a karşı m ı durduğunu,
tutarlı mı yoksa cesareti kırılmış m ı, korunmak ve gözlem lenm ek
mi istediği veya daha çok kendi haline bırakılmak ve bağım sız

--- Sayfa 75 ---
78
Ne İçin Yaşıyoruz?
olm ak istediğini m i, verm eye mi yoksa sadece alm aya m ı hazır
olduğunu göreceğiz.
1.
“K ız kardeşim ve. .
İlk anılarda çevredeki insanlardan
hangisinin ortaya çıktığına dikkat etm ek çok önem lidir. Söz
konusu olan kişi bir kız kardeş ise onun anı sahibi için çok önemli
olduğundan em in olabiliriz. K ız kardeş diğer çocuğun gelişim i
üzerine gölgesini düşürmüştür. Genelde ikisi arasında sanki yanş
içindelerm iş gibi bir rekabet buluruz ve böyle bir yarışın ilave
yükler getirdiğini anlayabiliriz. Çocuk yarışmakla meşgulse ilgisini
başkaları üzerine, çevresiyle arkadaşça ilişkiler içinde olduğu
zam anki kadar kolay çevirem ez. A m a b iz yine de acele karar
verm eyelim çünkü belki de iki çocuk çok iyi arkadaşlardır. “K ız
kardeşim ve ben ailenin en küçükleri olduğumuzdan, okula ben
de ancak küçük kardeşim de okul yaşma gelince gidebilm iştim .”
Şim di yanş burada ortaya çıkm aktadır. K ız kardeşim beni
engelledi! O benden küçüktü ama ben onu beklem ek zorunda
kaldım . O benim im kânlarım ı kısıtladı! Eğer anının anlam ı
gerçekten buysa bu kızın veya bu oğlanın: “Yaşamımdaki en büyük
tehlike birinin beni sıkması ve gelişimimi engellemesidir.’ ’ inancında
olm asını bekleyebiliriz. Olayda diğer rakip m uhtem elen bir kız
çocuğudur. Bir oğlam n, kız kardeşi okul yaşma gelinceye kadar
bekletilm e olasılığı daha düşüktür.
“Yani aynı gün okula başladık.” Bu o durumda bir kız çocuğu
için kesinlikle en iyi yetiştirme şekli değildir. Çocuk bu okula aynı
gün başlam a yüzünden, kendisinin yaşça büyük olduğu için
beklemek zorunda kaldığı inancına kapılabilir. Her halükarda bu
özel kız çocuğunun bu çıkarsamada bulunduğunu görüyoruz. O
kız kardeşinin çıkan için geri bıraktınlmış olduğuna inanmaktadır.
O bu geri bırakılış nedeniyle her hangi bir kim seye şikayette
bulunacaktır ve bu da muhtemelen annesi olacaktır. Babasına daha

--- Sayfa 76 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
79
çok yakınlık gösterip onun sevgili kızı olm aya çalışm ası bizi
şaşırtmamalıdır.
“ Annem in herkese kendisini okulun ilk gününde ne kadar
terk edilm iş hissettiğini anlattığını çok iyi hatırlıyorum. Şöyle
diyordu: “Bu gün öğlenden önce ikide bir bahçe kapısına gidip
kızların yoluna bakmıştım. Neredeyse bir daha hiç gelmeyecekler
diye düşünmüştüm!”
Bu olaym anne tarafından anlatılışıdır. Gerçi kendisi buna göre
hiç de yetenekli davranmamıştır. Bu, annenin kız çocuğu tarafından
görülen portresidir. “O bizim bir daha hiç gelm eyeceğim izi
düşünmüştü.” - anne muhtemelen çok sevecen biriydi ve çocuklar
bunu biliyorlardı ama o aynı zamanda ürkek ve heyecanlıydı. Kızla
konuşabilseydik annenin küçük kız kardeşe olan sevgisi hakkında
daha fazla şey öğrenebilirdik. Buna şaşırmamamız gerekir çünkü
en küçükler neredeyse hep şımartılırlar. Bu anının bende bırakmış
olduğu genel izlenim den küçükle olan yarışın büyük kız kardeş
için yük olduğu sonucunu çıkarıyorum. Daha sonraki yaşamda
kıskançlık ve yarışlardan korku işaretleri bekleyebiliriz. Onun
kendisinden daha genç olan bayanlan sevm emesi bizi şaşırtmazdı.
Bazı insanlar kendilerini yaşanılan boyunca yaşlı hissederler ve
birçok kıskanç kadının kendilerinden daha genç hem cinslerine
karşı aşağılık duygulan vardır.
2.
“Benim en erken anım ben üç yaşım dayken dedem in
defnedilişidir.” Bunu yazan bir kız çocuğudur. Ölüm gerçeği onu
derinden etkilemiştir. Bu ne anlama gelir? K ız ölüm de yaşamın
en büyük bilinm ezini görm ektedir. Ç ocukluğunda başına
gelenlerden ders çıkarmaktadır: “D ede ölebilir.” M uhtem elen o
dedesinin bir tanesiydi ve onun tarafından şımartılıyordu. Dedeler
ve nineler torunlarım genelde şımartırlar. Onların sorumlulukları
anne babalardan azdır ve onlar sıkça çocukları kendilerine

--- Sayfa 77 ---
80
Ne İçin Yaşıyoruz?
bağlamak ve bununla da hala sevgi kazanabildiklerini göstermek
isterler. Kültürümüz yaşlı insanların kendi değerlerinin bilincine
sahip olmasını hiç de kolaylaştırmamaktadır ve onlar da bu yüzden
sıkça hiçbir şeyden mem nun olm am ak gibi ucuz araçlara
başvurmaktadır. O layım ızda büyükbabanın çocuğu henüz
küçükken çok şımarttığını ve bu yüzden çocuğun anılarında yer
edindiğini ve kaldığını düşünm eye eğilim liyiz. Büyükbaba
öldüğünde kız bunu ağır bir darbe olarak hissetmiştir. Bir astı ve
dostu ondan koparılıp alınmıştır.
“Onun tabutunda nasıl sessiz ve bembeyaz yattığını çok berrak
bir şekilde hatırlıyorum .” Ü ç yaşındaki bir çocuğa bir ölüyü
göstermenin tavsiye edilir bir şey olup olm adığı konusunda em in
değilim. En azından çocuğu buna hazırlamış olmak daha iyi olurdu.
Çocuklar bana sıkça bir ölünün görüntüsünden çok etkilendiklerini
ve bunun onlarda hiç unutam adıkları bir izlenim bıraktığını
anlatmışlardır. Bu kız onu hiç unutmamıştır. Böyle çocuklar ölüm
tehlikesini azaltm aya veya onu aşm aya çalışırlar. Sıkça doktor
olm ak için hırslı olurlar. Doktorun ölüm e karşı savaşta diğer
insanlardan daha iyi bir donanıma sahip olduğunu düşünürler. Eğer
bir doktora ilk anılan sorulursa o anılarda ölüm e her hangi bir
şekilde mutlaka rastlanır. “Tabutta yatışı, öyle beyaz ve sessiz”
görülebilen bir şeyin anısıdır. K ız m uhtem elen bakm ak ve
gözlem lem ekten zevk alan bir Görsel - tiptir.
“Daha sonra mezarda tabut aşağıya sarkıülırken kaba sandığın
altından çekilen kayışlan hatırlıyorum.” K ız bize yine ne gördüğünü
anlatıyor ve onun görsel bir tip olduğu tahminimiz güçleniyor. “Bu
deneyim beni, ne zam an öbür dünyaya göç eden bir akraba,
arkadaş veya tanıdıktan bahsedildiği sürece titretici bir korkuya
sürüklemiş görünmektedir.”

--- Sayfa 78 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
81
Ölümün onda bıraktığı derin etkiyi bir kere daha gözlemliyoruz.
Onunla konuşma imkanı bulsaydım kendisine: “İleride nasıl bir
m eslek sahibi olm ak istersin?” diye sorardım ve o belki de :
“H ekim ” d iye cevap verirdi. C evap verm ez veya cevap
verm ekten kaçınsaydı ben ona “ H ekim veya hem şire olm ak
istem ez m iydin?” diye tavsiyede bulunurdum. O bize “öbür
taraftaki yaşam” dan bahsetmekle ölüm korkusunu dengelemenin
bir ihtim aline işaret etm ektedir.” Onun anısından öğrenm iş
olduklarımız, büyük babasının ona iyi davranmış olması, kendisinin
görsel bir tip olduğu ve ölüm ün onun ruh dünyasında büyük bir
rol oynadığıdır. Yaşamdan çıkardığı anlam “hepim iz ölm ek
zorundayız” dır. Bu şüphesiz doğrudur ama çok az insan için var
olm anın ana içeriğidir. Hayatta dikkatim izi çekebilecek başka
sorunlar da vardır.
3.
“Ben üç yaşım dayken babam ...” H em en başlangıçta
babayla karşılaşıyoruz. Bu kız için babanın anneden daha önem li
olduğuna ihtim al verebiliriz. Babaya ilgi hep bir ikinci gelişim
evresidir. Başlangıçta odak noktasında anne vardır çünkü ilk bir
veya iki yıl anneyle olan ilişki çok sıkıdır. Çocuk anneye muhtaçtır
ve onunla bağlıdır; çocuğun tüm ruhsal çabalan anneye yöneliktir.
Eğer çocuk babaya yöneldiyse anne oyunu kaybetmiştir. Çocuk
durumundan memnun değildir. Çoğunlukla bu yeni bir çocuğun
doğumunun sonucudur. Eğer bu anıda daha küçük bir çocuğun
varlığım öğrenirsek o zaman varsayımımız doğru demektir.
“Babam bize bir çift m idilli satın alm ıştı.” Dem ek ortada iki
çocuk var ve biz diğer çocuk hakkında bir şeyler duym ak için
sabırsızlanıyoruz. “Babam onları yularlarından tutarak eve
götürm üştü. Ablam , benden üç yaş büyük...” Yorumumuzu
değiştirmek zorundayız. B iz bu kızın abla olduğunu düşünüyorduk
ama o küçük olanm ış. B elki abla annenin sevgili çocuğuydu ve

--- Sayfa 79 ---
82
Ne İçin Yaşıyoruz?
çocuk da bu sebepten babadan ve iki hediye m idilliden
bahsetmişti.
“Ablam dizginlerden birini tuttu ve m idillisini zafer kazanmış
bir edayla caddeden aşağıya doğru götürdü. “ Burada abla için
bir zafer vardır. “Benim, diğerinin ardından yürüyen midillim benim
için çok hızlı gidiyordu. “ - bunlar ablanın idareyi ele alm asının
sonuçlarıdır! “ve beni yerde yüzükoyun pisliklerin içinden
sürümüştü. Bu önceden şanlı şöhretli dediğim bir olaym en rezil
bir şekilde sona erişiydi.” Abla başarılı olm uş o puan kaybetmişti.
Bu kızın şöyle düşündüğünden em in olabiliriz: “Eğer dikkatli
olm azsam hep ablam kazanacaktır. Hep ben kaybediyorum hep
ben pisliğin içindeyim . İnsan ancak birinci olursa konumundan
emin olabilir.” Ablanın annesi yaranda zafer kazandığım ve bunun
k ız kardeşin babasına yön elm esin e sebep olduğunu da
varsayabiliriz.
“Daha sonra binici olarak ablamdan daha iyi olmam gerçeği
bu hayal kırıklığını birazcık olsun azaltm am ıştır.44 Şim di
varsayımlarımızın hepsi doğrulanmış oldular. İki kardeş arasında
nasıl bir yarışın var olduğunu görebiliriz. Küçük kardeş: “Ben
hep gerideyim , devam etm eye çalışm alıyım , diğerlerini
geçm eliyim .” duygusuna sahiptir. Bu anlatmış olduğum, ikinci ve
en küçük kardeşlerde çok görülen, hep önünde bir tem po verici
olan ve devam lı onu geçm eye çalışan tiptir. Bu kızın arası onun
tutumunu güçlendirmektedir. Ona şöyle demektedir: “Eğer her
hangi bir kim se benden öndeyse tehlike içindeyim demektir. Ben
hep birinci olmalıyım.”
4.
“Benim ilk aralarım ben doğduğumda aşağı yukan on sekiz
yaşında olan ablam tarafından partilere ve başka sosyal etkinliklere
götürüldüğüm üzerinedir.” Bu kız kendini arasında bile toplumun
bir parçası olarak görmektedir; belki burada toplum bilincinin

--- Sayfa 80 ---
Ne için Yaşıyoruz?
83
diğer insanlarda olduğundan daha yüksek bir derecesini bulabiliriz.
A blası, on sekiz yaş daha büyük, onda anne rolünü üstlenmiştir.
A blası onu en çok şımartan aile üyesidir ama o çocuğun ilgisini
akıllı bir şekilde başka insanlar yönünde genişletmiş görünmektedir.
“Ablam , ben doğuncaya kadar dört erkek arasında tek kız
olduğu için benimle görünmek doğal olarak onun hoşuna gitmiştir.”
Bu cüm le kulağa hiç de bizim düşündüğümüz gibi iyi gelmiyor.
Eğer bir çocuk sergilenirse, kendisi bir şeyler yapmak yerine,
kendisine kur yapılmasına alışır. “Bu nedenle göreceli olarak küçük
olduğum dönem de beni yam nda götürüyordu. Bu partilerden
hatırladığım tek şey benden durmadan bir şeyler söylem em in
istenmesidir: “Bayana adım söyle! ve benzeri şeyler.” Yanlış bir
yetiştirm e yöntem i - bu çocuk kekeler veya konuşm a zorluğu
çekerse şaşırm am am ız gerekir. Bir çocuk kural olarak çevresi
onun konuşm asının gelişim iyle aşırı ilgilenirse kekeler. Çocuk
kendini doğal ve zahmetsizce ifade etmek yerine bilinçli bir şekilde
kendine dikkat etmeye ve beğenilm eye yönlendirilmiştir.
“Hiçbir şey söylem ek istem ediğim i ve eve döndüğümüzde bu
yüzden mutlaka azarlandığım ı da hatırlıyorum öyle ki dışarıya
çıkm aktan ve başka insanları ziyaret etm ekten nefret etm eye
başlam ıştım .” Artık olayı çok daha değişik değerlendirm em iz
gerekmektedir. Şim di görüyoruz ki ilk anının anlam ı: “Başka
insanlarla bir araya getirildim ama bunu iğrenç buluyordum. Bu
deneyim nedeniyle benzer toplumsal etkinliklerden o zamandan
beri nefîet etmekteyim.” Bu sebepten dolayı onun şim di de halka
başka insanlarla bir arada olmak istemediğini düşünebiliriz. Genç
kız m uhtem elen çekingen ve başkalarıyla ilişkilerinde çok
dikkatlidir çünkü onları kendisine hayran bırakmak zorunda
olduğuna inanmakta ve aynı zamanda bunu başaramayacağını
düşünmektedir. O hem cinsleriyle ilişkilerindeki kendiliğinden
gelm e doğallığı kaybetmiştir.

--- Sayfa 81 ---
84
Ne İçin Yaşıyoruz?
5.
“Erken çocukluğum dan bir anı diğerlerinin hepsini
aşmaktadır. Ben dört yaşlanm dayken büyük ninem bizi ziyarete
gelm işti.” Büyük annelerin torunlarını genelde şımarttıklarını
görmüştük ama bir büyük ninenin onlara nasıl davrandığını henüz
öğrenmemiştik. “Büyük nine bizdeyken bir tane dört-kuşak-resmi
çektirmiştik.” Bu kız soyuyla çok ilgilenmektedir. Büyük ninenin
gelişini ve o zam an çekilen resm i böyle berrak bir şekilde
hatırlamasına bakarak kızın muhtemelen aileşine çok bağlı olduğu
sonucunu çıkarabiliriz. Eğer haklıysak onun işbirliği yeteneğinin
ailenin sınırlanın pek aşmadığını tespit etmemiz mümkündür.
“ N asıl başka bir şehre gittiğim izi ve fotoğraf atölyesine
vardığımızda beyaz oyalı bir elbise giymek zorunda kaldığımı hala
gayet iyi hatırlarım.” Bu kız belki de görsel bir tiptir.
“Dört-kuşak-resmi çekilmeden önce oğlan kardeşimle benim
birlikte fotoğrafım ız çekilm işti.” A ileye bağlılık kendini burada
tekrar gösteriyor. A ilenin bir üyesi de oğlan kardeştir ve biz kızın
onunla olan ilişkisi hakkında muhtemelen daha çok şey duyacağız.
“Oğlan kardeşim benim yanımdaki koltuğun kolluğuna oturtulmuş
ve eline parlak kırmızı renkte bir top tutuşturulmuştu.” K ız burada
da yine görsel şeyleri anımsıyor. “B en koltuğun yanında ayakta
dikilm iştim ve elim e hiçbir şey verilm em işti.” Bu kızın ana
sorununun ne olduğunu şim di görüyoruz. K ız, oğlan kardeşinin
O ğlan kardeşinin g elip onu en küçük ve en şım artılan
pozisyonundan düşürmesinin kıza çok acı gelm iş olduğunu tahmin
edebiliriz. “Gülmemiz gerekiyordu.” K ız şunu demek istemektedir:
“Benim gülmemi sağlamaya çalıştılar, ama neden gülümseyecektim
ki? Oğlan kardeşimi tahta oturtmuş ve eline parlak kırmızı bir top
vermişlerdi ama bana ne verdiler?”

--- Sayfa 82 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
85
“Daha sonra sıra dört-kuşak-resm ine gelm işti. Ben hariç,
herkes mümkün olduğu kadar güzel görünmeye çalışıyordu. Ben
gülümsemek istemiyordum.” O ailesine kızmaktadır çünkü anlar
kendisine yeteri kadar iyi davranmamaktadır. A ilesinin ona nasıl
davranm ış olduğunu bize bu ilk anı aracılığıyla anlatm ayı
unutmuyor. “Oğlan kardeşim kendisinden istendiğinde çok çekici
bir şekilde gülümsemişti. O çok akıllıydı. O zamandan beri fotoğraf
çekilm ekten nefret ederim . “ B öyle bir anı bize, içim izden
birçoğunun hayatın karşısına çık ış şekline güzel bir örnek
vermektedir. B iz bir deneyimi alır ve onu bir dizi davranışı haklı
çıkarmak için kullanırız. B iz ondan sonuçlar çıkarır ve bu sonuçlar
sanki ispatlanmış gerçeklermiş gibi davranırız. Bu resmin çekildiği
zamanlar çocuk için kesinlikle hoş olmayan zamanlardı. O fotoğraf
çekilm ekten hala nefret ediyor. G enelde, eğer birisi bir şeyden
bu kadar çok nefret ediyorsa kendisine bir sebep arayacağını ve
tecrübelerinden birini suçlu olarak seçeceğini düşünürüz. Bu ilk
anı bize, kendisini yazan kişi hakkında iki önemli ipucu vermektedir.
Birincisi, kız görsel bir tiptir; İkincisi - ve daha önem lisi - ailesine
sıkıca bağlıdır. Onun ilk anısının öyküsü tamamen aile sınırlan
içinde geçm ektedir. K ızın aile dışındaki toplulukla uyum u
muhtemelen pek iyi değildir.
6.
“En erken anım olm asa da en erken anılanından biri üç
buçuk yaşlanm dayken m eydana gelen bir olayla ilgilidir.
Ebeveynlerim için çalışan bir k ız beni ve yeğenim i m ahzene
götürmüş ve orada bize bir yudumcuk elm a şarabı vermişti. Onun
tadı çok güzeldi.” Elma şarabının mahzende olduğunu öğrenmek
ilginçtir. Bu bir k eşif seyahatidir. Eğer şim di tahm inlerde
bulunacaksak iki olasılık arasında seçim yapabiliriz: bu çocuk
belki yeni şeyler ve durumları öğrenm eyi seviyor ve yaşam a
cesurca el atıyordun A m a belki de bizi ayartan ve yanlış yola

--- Sayfa 83 ---
86
Ne İçin Yaşıyoruz?
götürebilecek olan bizden daha güçlü insanlar vardır dem ek
istiyordur. Anının geri kalanı bizi karara ulaştıracaktır. “Bir müddet
sonra biraz daha şarap içm ek istediğim izi fark etm iş ve böylece
bunu kendim iz yapm aya karar verm iştik.” O cesur bir kızdır;
bağım sız olm ak istemektedir. “ Bacaklarım en uygun zamanda
görevlerini yapmaktan vazgeçtiler ve bodrum oldukça ıslaktı çünkü
biz tüm elma şarabını yere akıtmıştık.” Bir içki yasakçısı işte böyle
oluşur!
“Bu olayın benim elm a şarabı ve diğer sarhoş edici içeceklere
karşı olan nefretim ile bir ilgisi var mı yok mu bilmiyorum.” Burada
yine tek ve küçük bir olay tüm bir yaşam anlayışına sebep
yapılmaktadır. Olayı soğukkanlı bir mantıkla inceleyecek olursak
onda böyle geniş sonuçlara yol açacak kadar önem li bir şey
bulam ayız. Am a kız bunu gizlice sarhoş edici içeceklere karşı
olan nefretine bahane olarak alm ıştır. B iz onun m uhtem elen
yanlışlarından öğrenmesini bilen bir insan olduğunu düşünüyoruz.
O m uhtem elen gerçekten bağım sızdır ve hata yaptığı zam an
yanlışını düzeltm ektedir. Bu davranış kızın tüm yaşam ı için
belirleyici olabilir. O sanki bize şöyle söylemek istemektedir: “Hata
yapıyorum am a bunun hata olduğunu gördüğüm de onu
düzeltiyorum.” Eğer durum böyleyse o çok iyi bir tiptir: girişken,
planlarını gerçekleştirmede cesaretli, her zaman durumu daha iyiye
götürme düşüncesinde ve en iyi yaşam yolu arayışmdadır.
Tüm bu örneklerde sadece tahmin etme sanatında alıştırmalar
yaptık: çıkardığımız sonuçların doğru olduğundan emin olmak için
söz konusu kişilerin birçok diğer ifadelerini göz önüne almamız
gerekecektir. Şim di pratikten, kişiliğin birliğinin tüm ifadelerde
görünür olduğu bazı olayları ele alalım.
7.
*Otuz beş yaşında bir adam korku nevrozundan muzdarip
olduğu için bana gelm işti. O ancak evden dışarıda olduğu zaman

--- Sayfa 84 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
87
korku hissediyordu. Zaman zaman bir işe girmek zorunda kalıyor
ama bir büroda oturduğu an bütün gün ağlayıp inliyor ve ancak
akşam ları eve gelip annesinin yanında oturunca ağlam sm ı
kesiyordu. En erken anısının ne olduğu sorusuna şöyle cevap
verm işti: “Dört yaşında evde pencere kenarında oturuyor ve
dışarıya caddeye bakıyordum. İnsanları çalışırken seyretmek beni
çok ilgilen d iriyord u .” O başkalarını çalışırk en görm ek
istem ektedir; o kendisi sadece pencere kenarında oturmak ve
onları seyretm ek arzusundadır, onun durumunun değişm esi
gerekiyorsa onun başka insanlarla birlikte çalışam ayacağı
inancından kurtarm alıyız. O şim diye kadar başkalarının onun
bakımını üstlenmesinin tek yaşam tarzı olduğuna inanıyordu. Biz
onun yaşam beklentilerini tem elden değiştirm eliyiz. Ona bağmp
azarlayarak bir yere varam ayız. Onu ilaçlar veya salgı bezi
özütleriyle ikna edem eyiz. Am a onun ilk anısı bize onun hoşuna
gidebilecek bir işi göstermektedir. Onun en sevdiği iş bakmaktır.
Onun m iyop olduğunu ve bu görm e yetersizliği yüzünden de
görülebilir nesnelere özellikle dikkat ettiğini öğreniyoruz. M eslek
sorununu çözm eye kalkıştığında o sadece bakmaya devam etmek
istem iş çalışmaya yanaşmamıştı. Am a bunlar uzlaşmaz çelişkiler
değildir. Hastamız iyileştiğinde kendine, tercih ettiği çizgide bulunan
bir uğraş bulmuştu. Bir antikacı dükkanı açtı. Artık o işbölüm lü
toplum um uz için kendine uygun tarzıyla yararlı bir üye olm ak
imkânına sahipti.
8.
Otuz iki yaşında, rahatsızlığı isterik afazi (konuşma yeteneği
kaybı) olan bir adam tedaviye gelm işti. Fısıldamaktan daha sesli
konuşamıyordu. Bu durum iki yıldan beri devam ediyordu. Her
şey hastanın bir m uz kabuğuna basarak kayması ve bir taksinin
camına çarpmasıyla başlamıştı. İki gün boyunca istifia etm iş daha
sonra da m igrene yakalanm ıştı. H astanın şüphesiz bir beyin

--- Sayfa 85 ---
88
Ne İçin Yaşıyoruz?
sarsıntısı geçirm işti ama gırtlağında hiçbir organsal değişiklik
olm adığından afaziyi bununla açıklanam ıyordu. Sekiz hafta
boyunca hiç konuşam am ıştı. G eçirm iş olduğu kaza şim di
m ahkem ece açıklanm a aşam asında, dava henüz bitm iş değil.
Hasta tek suçlunun taksi sürücüsü olduğunu iddia etm ekte ve
taksi şirketine tazm inat davası açm ış bulunmaktadır. Hasta
bedensel bir zarara işaret edebilirse tabii ki bu davada çok daha
elverişli bir pozisyonda olacaktır. Bununla onun dürüst olmadığını
iddia etmiyoruz ama sesli konuşabilmenin onun için çekiciliği çok
azdır. B elki kazanın şokundan sonra sesli konuşmak onun için
gerçekten çok zordu ve o bunu değiştirm ek için bir sebep
görmüyordu.
Hasta bir gırtlak hastalıkları uzm anına gitm iş ama uzm an
herhangi bir rahatsızlık tespit edem em işti. K endisine ilk anısı
sorulduğunda, şöyle demişti: “ Tavanda bir kancanın ucuna asılı
bir beşikte sırtüstü yatıyordum . K ancanın yerinden çıktığını
gördüğümü hatırlıyorum daha sonra beşik yere düştü ve camm
çok yanmıştı.” Zevk için kim se düşm ez ama bu adam düşmekten
aşırı korkm aktadır. O devam lı düşm enin teh lik eleriy le
uğraşmaktadır. Bu onun ana m eselesidir. “Düştüğüm an içeriye
annem girm iş ve dehşete düşm üştü.” O düşüşüyle annesinin
dikkatini çekm iş ve ilgisin i kazanm ıştı ama anısı bir de azar
içeriyordu: “Annem bana yeterli dikkati gösterm em işti.” Ayni
şekilde taksi sürücüsü ve taksinin sahibi olan şirket suçluydu: Hiç
kim se ona yeteri kadar dikkat etmiyordu. Bu şımartılmış çocuğun
yaşam stilidir: o başkalarını kendisi için sorum lu yapm aya
çalışm aktadır. Sıradaki anısı aynı olayı anlatmaktadır: “B eş
yaşundayken altı metreden düşmüştüm ve benim üzerime de ağır
bir tahta düşm üştü. B eş dakika boyunca veya daha uzun süre
konuşam am ıştım .” Bu adam konuşm a yetisini kaybetm eyi çok
kurnazca kullanm aktadır. O buna alışkındır ve düşm eyi

--- Sayfa 86 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
89
konuşm am ası için sebep olarak görmektedir. B iz onun fikrine
katılam ayız am a o bunu doğal görm ektedir. Onun bu konuda
tecrü b esi vardır ve şim d i d ü şm esin i otom atik olarak
konuşam am ası takip etm ektedir. O eğer davranışının yanlış
olduğunu, düşmek ile konuşamamak arasında mantıklı bir bağlantı
olm adığını; her şeyden önce bir kazadan sonra iki yıl boyunca
fısıldayarak dolaşması gerekmediğini kabul ederse iyileştirilebilir.
Am a o bize bunu kabul etmesinin neden zor olduğunu bu anısıyla
da göstermektedir: “Anne dışarıya geldi” diye devam etm işti “ ve
çok tedirgin görünüyordu.” Onun düşüşü her iki seferde de anneyi
korkutmuş ve ilgisini çocuğa çekmişti. O şımartılmak ve ilgi odağı
olmak isteyen bir çocuktu. Onun talihsizliğinin tazmin edilmesini
ne kadar istediğini anlayabiliriz. Diğer şımarık çocuklar benzer
şartlar altında muhtemelen aynı şekilde hareket edeceklerdir. Ama
y in e de her h ald e k on u şm a y e te n e ğ in i k ayb etm eyi
düşünmeyeceklerdir; bu bizim hastamıza özgü bir özellik, kendi
deneyimlerinden yapılandırdığı yaşam stilinin bir parçasıdır.
9,
Yirmi altı yaşında bir adam bana gelm iş ve tatmin edici bir
m eslek bulamadığından şikâyetçi olmuştu. Sekiz yıl önce babası
onu bir emlak bürosuna yerleştirmişti ama o bu işi sevmiyordu ve
kısa bir zaman önce bırakmıştı. Başka bir iş bulmak için çabalamış
ama başarısız olm uştu. O aynı zamanda uykusuzluk çekiyor ve
sıkça intihar düşüncelerine kapılıyordu. Emlak bürosundaki işini
bıraktıktan sonra evden ayrılmış ve başka bir şehirde iş bulmuştu;
ama bir mektup annesinin hastalığını ona bildirmiş ve o da tekrar
ailesiyle birlikte yaşamak üzere geri dönmüştü.
Şim diye kadar anlatılanlardan onun annesi tarafından
şımartılmış olduğu ve babasının onun üzerinde otorite kurmaya
çalıştığı sonucunu çıkarabiliriz. Muhtemelen onun yaşamı babasının
sertliğine bir karşı koymaydı. A ile içindeki konumu hakkındaki
soruya ailenin en genç çocuğu ve tek erkek çocuk olduğu cevabım

--- Sayfa 87 ---
90
Ne için Yaşıyoruz?
verm işti. İki tane ablası vardı; büyüğü ona em irler verm eye
çalışıyordu, küçüğünün de ondan farkı yoktu. Babası durmaksızın
oğlunu eleştiriyordu. Oğul kendisine tüm ailesi tarafından eziyet
edildiğini derinden hissediyordu. Tek arkadaşı annesiydi.
On dört yaşma kadar okula gitm işti. Daha sonra babası onu,
satın alm ayı düşündüğü çiftlikte yardım cı olsun diye bir ziraat
okuluna gönderm işti. Çocuk okulda gayet iyi öğreniyordu ama
yine de çiftçi olmamaya karar vermişti. Ona emlakçı bürosundaki
işi bulan babasıydı. Onun sekiz yıl bu işe devam etm esi gerçekten
çok ilginçtir. K endisi buna sebep olarak annesi için mümkün
olduğu kadar çok şey yapmayı istem esini göstermektedir.
O çocuk olarak düzensiz ve utangaçtı; karanlık ve yalnızlıktan
korkuyordu. Bir çocuğun düzensiz olduğunu öğrendiğimizde her
zaman onun ardından ortalığı toplayan bir kişi aramamız gerekir.
Karanlıktan korkan bir çocuk duyduğumuzda onun çevresinde
ilgisini çekm ek istediği ve onu teselli edecek birini araştırmalıyız.
Bu oğlanda bu kişi annesiydi. Kolaylıkla arkadaşlık kuramıyordu
ama yabancılarla iyi anlaşıyordu. H iç aşık olm am ıştı; sevgiyi
umursamıyordu ve evlenm eyi hiç düşünmemişti. Ebeveynlerinin
evliliğini m utsuz olarak görüyordu; bu bizim onun kendisi için
evliliğe neden karşı olduğunu anlamamıza yardımcı olmaktadır.
Babası ona em lak bürosunda çalışm aya devam etm esi için
hala baskı uygulam aktadır. O kendisi reklam işine girm ek
istem ektedir ama ailesinin m eslek öğrenim i için gerekli parayı
kendisine verm eyeceğinden emindir. Her yerde onun çabalarının
am acının babasına karşı m ücadele etm ek olduğunu görebiliriz.
Em lak bürosunda çalışırken para kazandığı halde kazancım
reklam uzmanı yetiştirme eğitimi için kullanmak aklına gelmemiştir.
Ancak şim di bu konuda düşünmektedir.

--- Sayfa 88 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
91
En erken anısı şımartılmış bir çocuğun sert m izaçlı babasına
olan direnişini açıkça göstermektedir. Babasımn işyerinde, içki
de içilebilen lokantasında nasıl çalıştığım hatırlamaktadır. Severek
tabaklan yıkıyor ve masadan m asaya dolaşarak değiştiriyordu.
Bunu yapış tarzı babasını sinirlendirmiş ve babası ona müşterilerin
önünde bir tokat atm ıştır. O bu ilk anıyı babasının kendisine
düşman oluşunun ve yaşam ının şim diye kadar olan bölümünün
babasına karşı bir savaş olduğunun ispatı olarak kullanmaktadır.
İçinde hala gerçekten çalışm a isteği bulunmamaktadır. Babasına
zarar verebilse halinden tamamen memnun olacaktır.
İntihar düşüncelerinin açıklaması çok kolaydır. Her intihar bir
suçlamadır; o intihan düşünmekle şöyle söylemektedir: “Her şeyin
suçlusu babamdır.” M esleğine karşı olan hoşnutsuzluğu da
babasına karşı yöneltilmiş bir suçlamadır. Çocuk babasımn yaptığı
her plana karşı çıkmaktadır ama kendisi şımartılmış bir çocuktur
ve bu yüzden bağım sız olarak bir m eslek öğrenm eye karar
verem em ektedir. Esasında o çalışm ayı hiç istem em ektedir; o
oynamak istemektedir; ama o annesi için hala bir şeyler yapmaya
hazırdır. A m a babasına karşı olan savaşı uykusuzluğunu
açıklamakta mıdır?
Uyumadığı zaman ertesi gün iş için kötü hazırlanmış demektir.
Babası çalışmasını ister ama genç yorgundur ve çalışamayacaktır.
Genç tabii ki şöyle de söyleyebilir: “Çalışm ak istem iyorum ve
zorlanm am a da izin verm iyorum ” ama annesini düşünm e
zorunluluğu mevcuttur, ailenin parasal açıdan durumu kötüdür.
Çalışmayı tamamen reddederse ailesi onu üm itsiz bir vaka olarak
görecek ve ona destek çıkmayı istemeyecektir. Onun bir mazerete
ihtiyacı vardır ve o da buna besbelli suçsuz yere başına gelen bir
talihsizlik sonucu - uykusuzlukla kavuşmaktadır.

--- Sayfa 89 ---
92
Ne İçin Yaşıyoruz?
Başta hiç rüya görmediğini söyledi ama sonra çok sık gördüğü
bir rüyayı hatırladı. O rüyasında birinin duvara bir top attığını ve
topun her seferinde geri zıpladığım görmektedir. Bu önem li bir
rüya değilm iş gibi görünmektedir. Bu rüya ile çocuğun yaşam stili
arasında bir ilişki var mıdır? Soruyoruz: “Sonra ne oluyor? Top
geri zıpladığında ne hissediyorsunuz?” O diyor ki: “Top geri
zıpladığında ben uyanıyorum.” Bununla uykusuzluğunun yapısını
keşfetm iş oluyor. O rüyayı çalar saat olarak kullanmaktadır. O
herkesin kendini öne doğru kaktınp işe koşmak istediğini, hoşuna
gitm eyen işler yapmak zorunda bırakılacağım hayal ediyor.
Rüyasmda birinin duvara karşı bir top attığım görüyor. Bu noktada
her seferinde uyanıyor. Bunun sonucu olarak ertesi gün yorgun
oluyor ve yorgun olduğunda da çalışamaz. Onun çalışması babası
için önem lidir ve o bu karmaşık yöntem le babasını yenilgiye
uğratmaktadır. Eğer şimdi onun babasıyla olan savaşım yargılamak
zorunda olsayd ık onu b öyle silah lar bulduğu için çok
yetenekliolduğunu söylem ek zorunda kalırdık. Ama onun yaşam
stili ne kendisi ne de yakınlan için çok tatmin edici değildir ve biz
bunu değiştirmek için ona yardım etm eliyiz.
Ona rüyasını açıkladığım da rüya görm esi sona erdi ama bana
geceleri hala bazen uyandığını söyledi. Rüya görm eye devam
etmek için artık yeterli cesareti yoktur çünkü rüyasının amacının
farkına varıldığını görmektedir ama kendim hala ertesi gün için
yormaktadır. Ona yardım etmek için ne yapabiliriz? Mümkün olan
tek yol onu babasıyla barıştırmak olurdu. Tüm çabasının babasını
kızdırm aya ve ona zarar verm eye yönelik olduğu sürece hiçbir
şey düzelm eyecektir. Her zam an başlanm ası gerektiği şekilde
hastanın tutumunun bazı yönlerden kesinlikle haklı olduğunu kabul
ederek başlıyorum . “B abanız çok yanlış davranıyor gibi
görünüyor” diyorum. “Otoritesi aracılığıyla size devam lı eziyet
etm ek istem esi hiç de akıllıca bir şey değil. O belki de hasta ve

--- Sayfa 90 ---
93
Ne İçin Yaşıyoruz?
tedavi edilm esi gerekiyor. A m a siz ne yapabilirsiniz? Onu
değiştirm e olanağınız yok. D iyelim ki yağmur yağıyor ne
yapabilirsiniz? Yanınıza bir şem siye alabilir veya taksiye
binebilirsiniz ama yağmurla savaşmak onu alt etm eye çalışmak
yararsızdır. Bu esnada zam anınızı yağm urla savaşm ak için
kullanıyorsunuz. Bunun güçlü olm ak olduğunu sanıyorsunuz.
Üstünlüğü elde edeceğinize inanıyorsunuz. Ama zaferlerinizin size
zararı h erk ese olduğundan daha fa zla olu yor.“ B ütün
dışavurumlarının bağlantısını, m esleği konusundaki kararsızlığını,
intihar düşüncelerini, evden aynlışını, uykusuzluğunu onun gözleri
önüne serdim ve ona bu babasını cezalandırma davranışıyla nasıl
kendini cezalandırdığını gösterdim.
Ona bir de tavsiyede bulundum: “Bu gece yatağa girdiğinizde
ertesi gün yorgun olabilmek için zaman zaman uyanmak istediğinizi
zihninizde canlandırın. Ertesi gün işe gitmek için yorgun olacağınızı
ve babanızın öfke krizi geçireceğini hayal edin.” Hastam ın
doğrudan gerçeğin yüzüne bakmasını istiyorum. Onun esas isteği
babasını kızdırm ak ve ona zarar verm ektir. Bu savaşı
sonlandırmayı başaramadığımız sürece tedavinin hiçbir anlamı
olm ayacaktır. O şım artılm ış bir çocuktur. B iz hepim iz bunu
görüyoruz, şim di de onun kendisi bunu görebilecektir.
Durumun ödipus kom pleksi denen kom pleks ile benzer bir
çok yönü vardır. G enç adam babasına zarar verm eye
uğraşmaktadır aym zamanda da annesine çok bağlıdır. Am a söz
konusu olan şeyler cinsellikle ilgili değildir. Annesi onu şımartmıştır,
babası anlayışsızdır. Çocuk yanlış yetiştirilm enin ve tutumunun
yanlış anlaşılmasının sıkıntısını çekmektedir. Kalıtımın buradahiçbir
rolü yoktur. Babasına olan kini ona, kabile reisini öldürerek etini
yiyen vahşilerden içgüdü olarak miras kalmamıştır. O bu kini kendi
yaşantılarından süzerek oluşturmuştur. Her çocukta bu tarz
tutumlar sonradan yaratılabilir. Çocuğa buradaki gibi onu şımartan

--- Sayfa 91 ---
94
Ne İçin Yaşıyoruz?
bir anne ve buradaki çocuğun babası gibi sert bir baba verm ek
yeterlidir. Çocuk babaya karşı çıkar ve aynı anda üzerindeki
görevlerini bağım sız olarak çözm ekte yol alam azsa, bu yaşam
tarzını devralm anın ona ne kadar kolay geleceği anlaşılır bir
durumdur.

--- Sayfa 92 ---
95
5.RÜ Y A LA R
Neredeyse insanların hepsi rüya görür ama bunların çok azı
rüyalarını anlar. Nesnelerin bu durumunu insan haklı olarak şaşırtıcı
bulur. Burada insan ruhunun genel yayılmış bir işlevi vardır, insanlar
rüyalarına hep ilgi gösterm iş ve eskiden beri onun gizem lerini
çözm eye çalışmışlardır. Birçok insan rüyalarının derin bir anlam
içerdiği duygusuna sahiptir; rüyaların gizem li ve derin anlam lı
olduğunu düşünürler. Tarihin en erken çağlarından beri rüyalara
olan bu ilginin izlerini buluruz. A m a insanlar yine de hala rüya
gördüklerinde nelerin olduğunu ve neden rüya gördüklerini
anlamazlar. Gördüğüm kadanyla detaylı ve bilimsel olmaya çalışan
sadece iki teori bulunm aktadır. Rüyaları anladıklarını ve
yorumlayabileceklerini iddia eden bu iki ekol Fıeud’un psikanalizi
ve bireysel psikolojidir. Bu ikisinden belki de sadece bireysel
psikoloji açıklam alarının tam amen akla uygun olduğunu iddia
edebilir.
Rüya yorum larının eski denem eleri doğal olarak bilim sel
değillerdi ama yine de dikkate alınmaya hak kazanmaktadır. Onlar
en azından bize insanların rüyalarına karşı nasıl bir tutum
takındıklarını, onlara nasıl baktıklarını gösterir. Rüyalar aklın
yaratıcı işlevinin bir bölümü oldukları için eğer insanların eskiden
beri rüyalarından neler beklediklerini bulabilirsek rüyanın amacını

--- Sayfa 93 ---
96
Ne için Yaşıyoruz?
keşfetm eye çok yaklaşacağız demektir. İncelem em izin hemen
başında göze çarpan bir gerçeğe rastlıyoruz: görünüşe göre
rüyaların gelecekle her hangi bir bağlantısı olduğu hep doğal
varsayılm ış. İnsanlar genelde rüyalarında daha üstün bir ruhun
yani Tann veya atalarından birinin kendilerinin ruhunu hakimiyeti
altına alıp onu etkilediklerine inanmışlardır. Zorlukları karşısında
rüyalarından yol gösterici olm alarm ı beklem işlerdir. Eski rüya
yorumu kitapları belli bir rüyanın rüya görenin geleceği için ne
anlama geldiğini önceden söyleyebileceklerini iddia etmişlerdir.
İlkel kavim ler rüyalarında işaretler ve kehanetler aramışlardır.
Yunanlılar ve M ısırlılar yaşamlarının geleceğini etkileyebilecek
kutsal bir rüya görebilm ek üm idiyle tapmaklarda uyumuşlardır.
Böyle rüyaların insanı iyileştirdiğine ve bedensel ve ruhsal sıkıntıları
azalttığına inanıyorlardı. A m erikalı K ızılderililer tem izlik
seremonileri, oruç tutma ve terleme banyoları aracılığıyla rüyaları
çağırmaya çalışırlar ve onların yorumuna göre hareket ederlerdi.
Eski Ahit’inheryerinde rüyaların gelecekteki olayları bildirdikleri
varsayılmıştır. Günümüzde de hala gördükleri rüyanın daha sonra
gerçekleşm iş olduğunu iddia eden insanlar vardır. Onlar
rüyalarında kâhince yeteneklere sahip olduklarını ve rüyanın
gelecekteki olaylara kadar uzandığım ve onlara şu veya bu şekilde
geleceği önceden bildirdiklerine inanırlar.
Bilimsel açıdan bakıldığında böyle fikirler gülünç görülmektedir.
Rüya problemiyle uğraşmaya başladığımdan beri geleceği görme
konusunda rüya gören kişinin uyanık ve ruhsal yeteneklerine
tam am en sahip olan insandan daha kötü durumda olduğunu
düşünüyorum. Rüyaların bana günlük düşüncelerden daha zekice
ve kahince değil aksine daha karmaşık ve aklı bulandırıcı gelm esi
daha açıkmış gibi geliyor. Am a bizim bu eski, rüyaların herhangi
bir şekilde gelecekle bağlantılı oldukları şeklindeki insanlık mirasım
kabul etm em iz gerekm ektedir çünkü belki de bunun b elli bir

--- Sayfa 94 ---
Ne için Yaşıyoruz?
97
anlamda tamamen yanlış olm adığı meydana çıkacaktır. Belki de
o bize onu doğru bakış açısından incelersek özellikle bizde eksik
olan anahtarı sunacaktır. Halen insanların rüyalarının kendilerine
zorlukları için çözüm sunduklarına inandıklarını görüyoruz.
Buradan insanın rüya görme amacının gelecek için yönlendirme
zorlukları için çözüm aramak olduğunu çıkartabiliriz. Bununla da
rüyaların kahince önem ini kabul etm ekten çok uzaktayız. Hala
rüya görenin nasıl bir çözüm aradığını ve bu çözüm ü nerede
bulacağım ümit ettiğini düşünmek zorunda kalmaktayız. Ve her
şeye rağmen rüyanın sunduğu çözüm lerin hala tüm durumu göz
önüne alan akılcı bir düşünceyle ulaşılan çözüm den daha kötü
olacağı açık bir şekilde görülüyor. Gerçekten rüya görenin
problem lerini rüyada çözm eyi um duğunu söylem ek çok
olmayacaktır.
Freud’çu rüya teorisinde, rüyayı sanki bilim sel olarak
anlaşılabilecek bir anlamı varmış gibi ele alma konusunda gerçek
bir gayret görm ekteyiz. A m a rüyanın Freud’çu yorumu birçok
noktada bilim sel alanı terk etm iş durumdadır. O örneğin ruhun
gün içinde ve gece çalışm aları arasında bir çatlak olduğunu
varsaymaktadır. “Bilinçli” ve “Bilinçdışı” birbirine karşı konumda
sayılm akta rüyanın güncel düşüncenin kanunlarına ters düşen
kendine özgü kanunları varm ış gibi kabul edilm ektedir. B öyle
çelişkilerle karşılaştığım ız her yerde bilim dışı bir tutum olduğu
sonucuna varmak zorunda kalırız. İlkel kavim lerin ve antik çağ
filozoflarının düşüncelerinde sıkça kavramları kesin karşıtlar
şeklinde düzenleme, onları karşıtlar olarak ele alma gereksinimiyle
karşılaşırız. Antitezci tutumu nevrotikleıde de gayet açık bir şekilde
gözlemleyebiliriz, insanlar genelde sağ ve solun, aynı şekilde erkek
ve kadının, soğuk ve sıcağın, güçlü ve zayıfın karşıt olduğunu
düşünürler. Oysa bunlar bilim sel açıdan bakıldığında karşıtlıklar
değil aynı şeyin farklılıklarıdır. Onlar bir cetvel üzerinde,

--- Sayfa 95 ---
98
Ne İçin Yaşıyoruz?
düşünülmüş bir sınır değere yakınlıklarına göre derecelendirilmiş
değerlerdir. Aynı şekilde iyi ve kötü, normal ve anormal karşıtlıklar
değil derecelerdir. U yku ve uyanıklık durumunu, rüyadaki
düşünceleri ve uyanık durumdaki düşünceleri karşıtlık olarak kabul
eden ve ona göre davranan her teori m ecburen bilim dışındadır.
Freud’un esas rüya teorisindeki bir başka zor nokta da rüyaların
cinsel bir sebebe bağlanm ak istenm esidir. B u da onu insanın
normal çabalan ve çalışmalarından ayırmaktadır. Eğer bu doğru
olsaydı rüyalar insanın tüm kişiliğinin değil aksine onun sadece
bir bölümünün dışa vurumu olurlardı. Freud’culann kendileri de
rüyaların cinsel yorumunu yetersiz buluyorlardı ve Freud rüyalarda
belki bilinçdışı bir ölüm özlem inin de görülebileceğini önermişti.
Belki de bu belli bir anlamda doğrudur. Görmüş olduğumuz üzere
rüyalar problemlerin çözümlerine kolayca ulaşma denemeleridir,
onlar belli şartlarda bir insanın cesaretinin yetersizliğini gösterirler.
Ancak Freud’ cu tanımlamalar çok simgeseldir. B izi tüm kişiliğin
rüyalara nasıl yansıdığını bulma amacımıza ulaştırmaz. Rüya yaşamı
uyarak yaşamdan bir kere daha kesinlikle ayrılm ış gibi görünür.
Am a yine de Freud’ cu denemeler birçok dikkate değer ve değerli
fikirler verirler. Örneğin, rüyanın kendisinin değil bilakis ona temel
oluşturan düşüncelerin önemli olduğu gözlem i özellikle yararlıdır.
B ireysel psikolojide b iz de benzer bir sonuca ulaşm ıştık.
Psikanalizde eksik olan bilim sel psikolojinin ilk şartı olan tüm
dışavurum larında k işiliğin ve insanın bir bütün olduğunun
kabulüdür. Rüya yorumunun en önemli sorularına yani “Rüyaların
amacı nedir? N eden rüya görürüz?” sorularına Freud’un verdiği
cevapta bu eksiklik gözlenebilm ektedir. Psikanalist bunlara:
“İnsanın tatmin edilm em iş arzularını yerine getirmek için” diye
cevap verir. A m a bu görüş asla her şeyi açıklayam am aktadır.
Rüya kaybolduğunda, rüyayı gören onu unuttuğunda veya
anlam adığında tatm in nerede kalmaktadır? Herkes rüya görür

--- Sayfa 96 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
99
ama rüyasını anlayan neredeyse bir kişi bile yoktur. Rüyadan ne
gibi bir haz alabiliriz? Eğer rüya yaşam ı uyanık yaşamdan ayrı
olsaydı ve rüyanın verdiği doyum bağım sız bir yaşam tarafından
hissedilseydi belki rüyayı gören için rüyanın amacım anlayabilirdik
ama bu sırada kişiliğin bütünlüğü kaybolurdu. Şim di rüyaların
uyanık olanlar için hiçbir anlamı yoktur. Bilim sel açıdan rüya gören
ve uyanık olan kişi aynı kişidir rüyanın amacı bu bütün olan insan
için geçerli olm alıdır. B elli bir insan tipi için isteklerin yerine
getirilm esi çabasını o insanın tüm k işiliğiyle uyum lu hale
getirebileceğim iz doğrudur. Bu tip, durmadan: “Doyum a nasıl
ulaşabilirim? Yaşamın bana neler verebilir? diye soran şımartılmış
insan tipidir. B öyle bir insan rüyada aynı diğer tüm ifadelerinde
olduğu gibi doyum u arayacaktır. G erçekten de dikkatlice
baktığım ızda Freud’un teorisinin kendi içinde tutarlı, kendi
içgüdüsel ihtiyaçlarının başkaları tarafından m utlaka yerine
getirilmesi kanısında olan şımartılmış çocuk psikolojisi olduğunu
görürüz. B öyle bir çocuk başka insanların da haklan olm asım
haksızlık olarak görür ve durmadan: “Neden hemcinsimi sevm ek
zorundayım, o beni seviyor mu ki? diye sorar. Psikanaliz şımartılmış
çocuğun şartlarından yola çıkar ve bunlann üzerine en küçük
aynntısm a kadar hesaplanm ış bir düşünce yapısı kurar. A m a
doyuma ulaşma çabası üstünlük çabasının milyonlarca çeşidinden
sadece biridir; biz ona kişiliğin tüm dışavurumlarının temel dürtüsü
olarak bakam ayız. A ynca eğer rüyalann am acım gerçekten
öğrenebilirsek rüyalan unutmanın veya anlamamanın ne anlama
geldiği hakkında da bilgi edinm em iz gerekecektir.
A şağı yukarı bir çeyrek yüzyıl önce rüyalann anlam ını
araştırm aya başladığım da benim aklım ı en çok bu soru
kanştınyordu. Rüyanın uyanık yaşamla çelişkili olmadığım, onun
diğer yaşam hareketleri ve dışavurum larıyla hep aynı çizgide
cereyan etm ek zorunda olduğunu kavrayabiliyordum. Eğer gün

--- Sayfa 97 ---
boyu üstünlük am acına ulaşm a çabasıyla doluysak gece de bizi
aynı arzu m eşgul etm ek zorundadır. H erkes sanki rüyasında bir
görevi yerine getirm ek zorundaym ış gibi, sanki rüyasında da
üstünlük çabası içinde olm ak zorundaymış gibi rüya görmelidir.
R üya yaşam stilin in ürünü o lm a lıd ır, yaşam stilin in
yapılandırılmasına ve güçlendirilmesine yardımcı olmalıdır.
B elli bir düşünüş bize rüyanın am acım anlatma konusunda
doğrudan yardımcı olur: Rüya görürüz ve genelde rüyamızı ertesi
gün tam amen unuturuz. Geriye hiçbir şey kalm az. Kalm az mı
acaba? H içbir şey m i kalm az? B ir şeyler devam eder -
rüyalarım ızın bizde uyandırdığı duygular devam ederler. Tüm
resim ler kaybolmuştur, rüyayı anlamamışızdır -sadece duygular
oradadır. Rüyaların am acı uyandırdığı duygularda olm alıdır.
Rüyanın amacı geride bıraktığı duygulardır.
Bir insanın ürettiği duygular hep kendi yaşam stiliyle uyumlu
olm ak zorundadır. Rüya düşüncesi ile uyanıklık düşüncesi
arasındaki aynm kesin değildir; ikisi arasında kah bir ayrım yoktur.
Farkı birkaç kelim eyle anlatmak gerekirse şöyle söylenebilir:
Rüyada gerçekle olan bazı ilişkiler ortadan kalkmıştır. Am a gerçek
ile bağlantı kopmamıştır. Uyurken de gerçekle olan bağlantımızı
sürdürürüz. Sorunlarımız var ve biz sıkıntılıysak uykumuz da sıkıntılı
olur. Uyurken yataktan düşm eyecek şekilde hareket etm em iz
gerçeği de gerçekle olan bağlantının devam ettiğini gösterir. Bir
anne sokak gürültüsü çok yüksekken bile uyuyabilir ama bebeğinin
küçük bir hareketinde hemen uyanır. Dem ök ki uykumuzda bile
çevrem izle tem as halindeyizdir. N e var ki uykumuz esnasında
algılamalarımız ortadan kalkmasa da yalıtılmıştır ve gerçekle olan
ilişk im iz azalm ıştır. Rüya görürken yalnızızdır. Toplum un
beklentileri b izi pek ilgilendirm ez ve zorlam az. Rüyam ızdaki
düşüncelerim izde çevrem izin durumunu gerçekçi bir şekilde
hesaba katmamız gerekmez.
100
Ne İçin Yaşıyoruz?

--- Sayfa 98 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
101
Uykum uz ancak biz gergin değilsek ve sorunlarım ızla başa
çıkabilirsek rahat bir uyku olacaktır. Rüya rahat ve huzurlu bir
uykuyu b elli bir derecede rahatsızlık verm ek anlam ına gelir.
Buradan sorunlarımızın çözümünden emin olmadığımız, gerçeğin
bizi uykumuzda bile sıkıntıya soktuğu zamanlarda ve zorluklarım
gözüm üz önüne serdiğinde rüya gördüğüm üz sonucunu
çıkarabiliriz. Rüyanın görevi şudur: önümüzde bulunan zorluklara
karşı çıkm ak ve bir çözüm öngörm ek. Şim di yavaş yavaş
ruhumuzun uykumuzda zorluklan nasıl ele aldığım görebiliriz. Tüm
durumu göremediğimiz için zorluklar bize daha kolay görünmekte
ve sunulan çözüm bizden mümkün olduğu kadar az bir uyum talep
etmektedir. Dem ek ki rüyanın am acı yaşam stilini desteklem ek,
sağlamlaştırmak ve buna uygun duygulan uyarmaktır. Am a yaşam
stilinin neden bir desteğe ihtiyacı vardır? Ona zarar verebilecek
ne vardır ki? Bunlar ancak gerçek ve akıl olabilir. Yani rüyanın
amacı aklın taleplerine karşı yaşam stilim korumaya almaktır. Bu
bizi çok ilginç bir anlayışa ulaştırır. Eğer bir insan akim kurallarına
uygun olarak çözem eyeceği bir sorunla karşı karşıya ise, tutumunu
rüyalarının uyardığı histeriyle sağlamlaştırabilir.
İlk bakışta bu uyanık durumumuza ters düşüyor gibi görünebilir
ama burada çelişki yoktur. Uyanıkken de aynı şekilde duygular
oluşturabiliriz. Bir zorlukla karşı karşıya olan ve bu zorluğu aklım
kullanarak çözm ek istem eyen aksine alışm ış olduğu yaşam stiline
uygun olarak devam etm ek isteyen k işi bu yaşam stilini haklı
çıkarmak ve güzel gösterm ek için her yola başvuracaktır. Onun
hedefi örneğin mümkün olduğu kadar hoş bir şekilde, savaşmadan
ve çalışmadan, başkaları için bir şey yapmadan para elde etmektir.
Şans oyunları ona bu konuda bir olanak olarak görünür. O bu '
yolda birçok insanın paralarını kaybedip felaket yaşadıklarını
bilm ektedir ama o rahat bir yaşam sürmek ve kolay bir şekilde
zengin olmak istemektedir. Dem ek ki ne yapar? Devam lı paranın

--- Sayfa 99 ---
102
Ne için Yaşıyoruz?
getireceği hoş durumları hayal etm ekle m eşgul olur. Şans
oyunundan çok para kazandığım , bu sayede bir araba aldığım
bol bol para harcadığım ve arkadaşlarının gözünde zengin bir
adam olduğunu hayal eder. Bu düşünceler aracılığıyla içinde
devam lı kendisini şans oyunlarına doğru iten duygular uyandırır.
O artık aklın sözünü dinlem ez olur ve oynamaya başlar.
Günlük yaşam da sıkça benzer şeyler cereyan eder. B iz
çalışmaktayken biri gelir ve çok hoşuna giden ve zevkle seyretmiş
olduğu bir tiyatro oyunundan bahseder bu da bizim işi bırakıp
tiyatroya gitmek istem em ize yol açar. Â şık olan kişi geleceği hayal
eder ve eğer o gerçekten âşıksa mutlu bir gelecek hayal edecektir.
Bazen, hüzünlüyken, bu tablo da m uhtemelen hüzünlüdür ama o
kişi her halükarda içinde duygular oluştururve bu duyguların tarzına
göre biz her zaman o kişinin nasıl bir insan olduğunu söyleyebiliriz.
Am a bir rüya geride sadece duygular bırakıyorsa, akıl nerede
kalmıştır? Rüya görme aklın düşmanıdır. Duygularına fazla kulak
asmayan ve olaylara daha çok bilim sel olarak yaklaşan insanların
çok seyrek veya hiç rüya görm ediklerini tespit etm em iz çok
muhtemeldir. A kıl ve mantıktan daha da uzaklaşm ış olanlarsa
sorunlarını norm al ve am aca uygun araçlarla çözm ek
istememektedirler. Mantık toplum bilincinin bir yanıdır ve toplum
için yetersiz yetiştirilm iş olan insanlar mantığı pek sevmezler. Bu
tip insanlar çok rüya görürler. Onlar yaşam stillerinin üstünlüğünü
korumaya devam etm esini v e haklı olm asm a titizlik le dikkat
ederler; gerçeğin meydan okuyuşlarından kaçınm aya çalışırlar.
Burada mecburen rüyaların yaşam stili ile bireyin başa çıkamadığı
sorunları arasında, yaşam stilinden alışılm am ış taleplerde
bulunulm adan bir köprü kurm aya çalıştık ları sonucuna
varm aktayız. Yaşam stili rüyaların efendisidir. O her zam an
uyuyanın ihtiyacı olan duygulan uyandıracaktır. B iz onun

--- Sayfa 100 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
103
rüyalarında tüm diğer belirtiler ve kendine özgün ifadelerinde
bulunmayan hiçbir şeye rastlayanlayız. B iz rüya görelim veya
görmeyelim sorunlan aynı şekilde ele alınz ama rüya yaşam stilimiz
için bir destek ve onun varlığı için bir nedendir.
Eğer bu doğruysa rüyayı anlama konusunda yeni ve çok önemli
bir adıma ulaşm ışız demektir. Rüyalanm ızdakendimizi aldatırız.
Her rüya bir kendi kendini zehirlem e bir kendi kendini hipnoz
etmedir. Onun tüm amacı duruma müdahale etm ek için gerekli
ruh durumunu yaratmaktır. Onda günlük hayattan tanıdığımız aynı
kişiliği görme yeteneğimiz olmalıdır ama onu gündüz yararlanmak
niyetinde olduğu duyguları hazırladığı ruhun “atölyesinde”
görm eliyiz. H aklıysak kendi kendini aldatma olayım rüyanın
yapılandırılmasında, bu yapı için kullanılan malzemelerde bulacağız
demektir.
N e görüyoruz? Her şeyden önce resim lerden, olaylardan,
karşılaşm alardan b elli bir çeşitlem e görürüz. Daha önce bu
çeşitlem eye işaret etm iştik. Bir insan kendi geçm işine bakarken
tablo ve yaşantılardan oluşan bir derlem e oluşturur. B iz bu
derlemenin önyargılı olduğunu, insanın belleğinden sadece kendi
üstünlük amacım güçlendiren olaylan seçtiğini düşünüyoruz. Onun
b elleğine hükm eden bu amaçtır. A ynı şekilde biz bir rüyanın
yapılanm asında sadece yaşam stilim ize uygun olan ve şu anki
sorunlarımızla mücadelede yaşam stilim izin taleplerini ifade eden
olaylan seçeriz. Seçimin anlamı yaşam stilinin içinde bulunduğumuz
zorluklarla olan ilişkisindeki anlamla uyum gösterir. Yaşam stili
rüyada yollarının açık olm asını talep eder. Zorlukları gerçeğe
uygun bir şekilde aşabilm ek için aklın yardım ına başvurm ak
gerekir ama yaşam stili ona yer verm eyi reddeder.
Rüya başka hangi araçlan kullanır? En erken zamanlardan beri
bilindiği ve Freud tarafından günüm üzde de vurgulandığı gibi

--- Sayfa 101 ---
104
Ne İçin Yaşıyoruz?
rüyalar genellikle benzetme ve simgelerden oluşur. Bir psikologun
söylediği gibi: “B iz rüyalarımızda şairizdir.” Am a rüyalar neden
basit ve düzgün bir dille değil de şiir ve benzetm elerle konuşur?
Kendim izi benzetm e ve sim geler olmadan açıkça ifade edersek
akıl ve mantıktan kaçamayız. Benzetme ve simgelerin anlamlarım
çarpıtmak mümkündür. Onlar içlerinde birçok anlamı bir arada
banndırabilir, birisi belki de tamamen yanlış olan iki anlamı ayni
anda ifade edebilirler. Onlardan mantıksız çıkarsamalar yapılabilir.
Onlar duygu uyandırmak için kullanılabilir. Güncel yaşamımızda
bunun benzeri yine vardır. Birisini uyarmak ister ve “Çocuk olma!”
deriz. “N eden ağlıyorsun? K adın m ısın sen?” diye soranz.
Benzetm eler kullandığım ızda işin içine hep sadece duygulara
hitabeden bir şeyler biraz mantık dişilik karışır. Belki iri yan bir
insan cılız bir insan kızgındır ve “Bu bir solucan yahu! Ezeceksin
b öylesini!” der. B enzetm e onun kızgınlığını körüklem esini
kolaylaştırır.
Benzetmeler bir dilin çok güzel araçlarıdır ama kullanımlarında
hep şaşırma tehlikem iz vardır. HOM ER Yunanlı kahramanların
savaş alanında nasıl aslanlar gibi hücum a kalktığım anlatırken
şahane bir tablo çizer. Bu durumda onun esasmda zavallı, kir pas
içindeki askerlerinin alanda nasıl süründüğünü anlatmak arzusunda
olduğunu düşünebilir m iyiz? H ayır, o askerlerin b izim
hayaUerimizde aslan olmalarım istemiştir. B iz onların esasında aslan
olmadıklarım biliriz ama şair askerlerin nasıl nefes nefese ve ter
içinde kaldıklarım, cesaret toplamak veya bir tehlikeden kaçınmak
için nasıl durakladıklarım, silahlarının ne kadar eski olduğunu
benzer ayrıntıların ne olduğunu anlatsaydı tüm bunlardan pek de
etkilenmezdik. Benzetmeler güzellikleri ve fanteziler ve hayal gücü
üzerindeki coşturucu etkileri için kullanılır. Ama hatalı bir yaşam
stiline sahip bir insanın resim ve benzetm eleri kullanmasının her
zaman tehlikeli olduğunu vurgulamak gerekir.

--- Sayfa 102 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
105
Öğrencinin biri kısa bir süre sonra sınava girecektir. Sınav zor
değildir ve öğrenci onu cesaret ve akıllıca ele almalıdır. Am a eğer
onun yaşam stili daha çok kaçmaktan hoşlanıyorsa o rüyasında
belki de bir savaşta çarpıştığını görecektir. O bu basit görevi
yukandaki gibi bir benzetmeyle hayalinde canlandıracak ve kendini
korkmakta daha haklı bulacaktır. Veya o rüyasında bir uçurumun
kenarında olduğunu ve aşağıya düşm em ek için geri kaçmak
zorunda olduğunu görecektir. O içinde sınavdan kaçınm asını,
ondan kurtulmasını sağlayacak duygular oluşturmak zorundadır
ve böylece sınavı uçurumla eşit tutarak kendini aldatmaktadır.
Burada rüyaların çok sık kullandıkları bir başka aracı daha
gözlem leyebiliriz. Bir problem i ele geçirirler onu küçücük bir
parçası kalıncaya kadar keser biçer kaynatırlar. Bu parça daha
sonra bir benzetm eye çevrilir ve sanki en baştaki problemle aynı
şeym iş gibi ele alınır. Örneğin daha cesur ve geleceğe daha güvenle
bakan başka bir öğrenci bu şekilde görevini yerine getirm ek ve
sınavım başarılı bir şekilde geçm ek istem ektedir. A ncak hala
yardım a ihtiyaç duym akta, kendini garanti altına alm ak
istem ektedir - onun yaşam stili bunu talep etmektedir. Sınavdan
önceki gece rüyasında kendisini bir dağm zirvesinde görür. Bu
tablo onun durumunu iyice basite indirgemektedir. Tablo onun
durumunun sadece küçük bir bölümünü canlandırmaktadır. Zor
durumdadır ama o zorluğun birçok yönünü yok edip sadece başan
ihtimalleriyle uğraştığı için içinde kendine yardımcı olacak duygular
uyandırmaktadır. Ertesi gün kalktığında kendisini mutlu, dinlenmiş
ve öncekinden daha cesaretli hissedecektir. O , başa çıkm ası
gereken zorlukların küçücük görünmesini sağlamayı başarmıştır.
K endine güveni sağlam asına rağm en gerçekte kendi kendini
aldatmıştır. O tüm sorunu akıl yoluyla ele almamış aksine kendi
içinde özgüven duygusu oluşturmuştur.

--- Sayfa 103 ---
106
Ne İçin Yaşıyoruz?
Bu duygulan uyandırma alışılm am ış bir şey değildir. Genişçe
bir su anğı üzerinden atlamak isteyen kişi atlamadan önce genelde
üçe kadar sayar. Ü çe kadar saym ası gerçekten bu kadar önem li
midir? Atlamak ile üçe kadar saymak arasında zorunlu bir bağlantı
var mıdır? K esinlikle hayır. Am a kişi duygulanın uyandırmak ve
tüm gücünü toparlamak için üçe kadar sayar. İnsan doğam ız bir
yaşam stili derlemek, belirlemek ve güçlendirmek için tüm araçlara
sahiptir ve bu araçların en önemlilerinden biri duygular uyandırma
yeteneğidir. Bununla gece gündüz m eşgul oluruz ama bunu fark
etm ek geceleri daha kolaydır.
Kendi kendimizi nasıl kandırdığımızı kendi gördüğüm bir rüya
aracılığıyla açıklamama izin veriniz. Savaş esnasında nevrotik
askerlerin tedavisinin yapıldığı bir hastanenin yöneticisiydim. Savaş
için elverişli olm ayan askerlere rastlayınca onlara daha kolay
görevlere atayarak yüklerini azaltm aya çalışıyordum . Onlar o
zaman gerginlikten iyice uzaklaşıyor ve bu davranış tarzı genelde
başarılı sonuçlar veriyordu. Günün birinde bana daha önce hiç
görm ediğim kadar yakışıklı ve güçlü bir asker geldi. O çok
depresifti ve onu muayene ettiğimde onunla ne yapmam gerekliği
konusunda düşündüm. Bana kalsa bana gelen her askeri tabii ki
eve gönderm ek isterdim am a benim tüm tavsiyelerim in
komutanımız olan bir subay tarafından onaylanması gerekiyordu
ve benim merhametim de belli sınırlar içinde kalmalıydı. Bu askerin
içinde bulunduğu durumda karar vermek kolay değildi ama zamanı
geldiğinde ona: “ Siz nevrotiksiniz ama aynı zamanda çok güçlü
ve sağlıklısınız. Cepheye gitm ek zorunda kalmamanız için size
daha kolay bir görev vereceğim .”
Asker yüzünü acınacak bir şekle soktu ve cevap verdi: “Ben
fakir bir öğrenciyim ve yaşlı anne babanım kamını çocuklara özel
ders vererek ancak doyurabiliyorum . Ben ders verem ezsem aç
kalacaklar. Onlara yardım edem ezsem ikisi de açlıktan ölecekler.”

--- Sayfa 104 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
107
Acaba onun için daha kolay bir iş bulabilir miyim diye düşündüm
- onu yazıcı olarak çalışabileceği m em leketine gönderme - ama
kom utanım ın bu tavsiyeye kızacağından ve bu sinirle askeri
cepheye göndereceğinden korkuyordum. Sonunda vicdan azabı
duymadan yapabileceğim en uç şeyi yapmaya karar verdim. Onu
sadece nöbetçiliğe elverişli biri olarak değerlendirecektim. Akşam
eve gidip uyuduğumda korkunç bir rüya gördüm. Rüyamda bir
katil olduğumu, bir taraftan kimi öldürmüş olduğumu düşünürken
bir yandan da dar ve karanlık sokaklarda koştuğumu görüyordum.
Hatırlayamıyordum ama içimde: “Bir cinayet işledim ve benim
için her şey sona erdi. Ömrüm geçti gitti. Her şey bitti.” duygusu
vardı. B öylece rüyamda sessizce duruyor ve terliyordum.
Uyandıktan sonraki ilk düşüncem : “K im i öldürdüm ben?”
olmuştu. Daha sonra hatırladım: “Eğer bu genç askere yazıhanede
bir görev bulam azsam belki de cepheye gönderilecek ve
öldürülecektir. O zaman onun katili ben olmuş olacağım.” Kendimi
kandırmak için içimde nasıl duygular uyandırdığımı görüyorsunuz.
Ben katil değildim ve bu felaket başa gelse bile bu benim suçum
olmazdı. Am a benim yaşam stilim kendimi tehlikeye atmama izin
vermek istemiyordu; ben doktorum, ben yaşam kurtarmalı, yaşamı
tehlikeye sokmamalıyım. Yine, onadahakolay bir görev bulursam
komutanımın onu cepheye göndereceğini düşündüm ve bu hiçbir
şeyi düzeltm ezdi. Sonunda eğer ona yardım etm ek istiyorsam
yapabileceğim tek şeyin m antıklı davranmak ve yaşam stilim i
dikkate almamak olduğunu düşündüm. Yani onun nöbet görevi
için elverişli olduğuna karar verdim. Bunun ardından olanlar akim
yolunu takip etmenin her zaman daha iyi olduğunu doğruladılar.
Komutanımız benim tavsiyemi okudu ve üzerini çizdi. Ben: “Eyvah,
şimdi onu cepheye gönderecek. Keşke onu yazıhane için elverişli
tüye yazsaydım.” Diye düşündüm. Komutan rapora şu notu düştü:
“A ltı ay yazıcılık görevi.” Daha sonra m eydana çıktığına göre

--- Sayfa 105 ---
108
Ne İçin Yaşıyoruz?
komutanın askere kolay bir görev vermesi karşılığında rüşvet aldığı
ortaya çıktı. Asker hayatında bir kere bile özel ders verm em işti
ve anlattıklarının hiçbiri doğru değildi. O bu yalanı sadece benim
ona daha kolay bir görev vermemi ve rüşvetçi komutanın da onu
tasdik etmesini sağlamak için uydurmuştu. O günden beri hiç rüya
görmemeyi tercih ederim.
Rüyaların bizi aldatmak, kafamızı bulandırmak için var olduklan
gerçeği, onların anlaşılamamalannın da sebebidir. Eğer rüyalarımızı
anlayabilseydik onlar bizi kandıramazlar artık içim izde duygular
ve ruhsal çalkantılar uyandıramazlardı. Rüyalarımızın telkinlerine
uymayı reddetmeli ve daha çok aklım ızın sesine kulak vermeliyiz.
Rüyalar anlaşılsalardı amaçları kalm azdı. Rüya güncel gerçek
görev ile yaşam stili arasında bir köprüdür ama yaşam stilinin
desteğe ihtiyacı olmaması gerekir. Yaşam stilinin gerçekle ilişkileri
doğrudan olmalıdır. Rüyaların pek çok seçenekleri vardır ve her
rüya insanın aşması gereken özel durum karşısında yaşam stilinin
nerede yardıma gereksinim duyduğunu gösterir. Bu yüzden bir
rüyanın yorum u hep tektir eşi benzeri yoktur. Tablo ve
benzetm eleri formüllerle bir defalığına her zaman geçerli olacak
şekilde açıklam ak mümkün değildir çünkü rüya yaşam stilinin
yarattığı bir şeydir, o insanın her defasındaki özel durumuna verdiği
anlamdan türetilmiştir.
Şimdi sıkça görülen rüya konularından bahsediyorsam bununla
rüya yorumlama konusunda kurallar vermek değil aksine sadece
rüyaların ve anlam larının an laşılm asın ı kolaylaştırm ak
istemekteyim.
Uçm a rüyaları çok'sık görülmektedir. Bu rüyaların anahtarı
her zaman olduğu gibi ortaya çıkardıkları duygulardadır. Onlar
geride düzelmiş, özgüvenli bir ruh hali bırakırlar, kişinin moralini
aşağıdan yukarıya doğru taşırlar. Zorlukları aşmayı ve üstünlük

--- Sayfa 106 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
109
am acına yönelik çabayı kolay ve h a fif bir şey olarak ortaya
koyarlar; buradan yola çıkarak rüyayı görenin uykusunda bile
hırsından vazgeçem eyen cesur, ileriye dönük ve hırslı biri olduğu
sonucunun çıkarılm asına yol açarlar. İçlerindeki sorun: “İleri
gitmeye devam etmeli mi etm em eli midir?” cevabı da: “Yolumda
her hangi bir engel yok” tur.
Henüz hiç yüksekten düşme rüyası görmemiş olan çok az insan
vardır. Bu çok dikkate değer bir durumdur ve insan ruhunun
zorlukları aktif olarak aşmaya çabalamaktan daha çok yaşamım
sürdürmek ve yenilgilerden korkm akla m eşgul olduğunu
gösterm ektedir. Bunun bizim çocukları uyarmak ve dikkatli
olmalarım istem ek şeklindeki yetiştirm e geleneklerim ize uygun
olduğunu düşünürsek konu daha anlaşılır olacaktır. Onlar
durmadan: “Sandalyenin üzerine çıkm a!”, “Bırak o m akası
yerine!”, “A teşe yaklaşm a!” uyarılarını duym ak zorunda
kalmaktadır. Onlar hep varsayılan tehlikelerle çevrilidir. Şüphesiz
bunlar aynı zamanda gerçek tehlikelerdir ama bir inşam korkak
yaparsanız bu tehlikelere akılcı bir şekilde karşı çıkm alarına
yardımcı olamazsınız.
Eğer insanlar rüyalarında sıkça felçli olduklarım veya bir treni
kaçırdıklarını görüyorlarsa bu kural olarak: “Bu sorun benim
karışmama gerek kalmadan halledilebilseydi çok mutlu olurdum.
Karar verm ek zorunda kalm am ak için yolu uzatm alı ve geç
kalmalıyım. Treni kaçırmalıyım.” demektir.
Birçok insan rüyasında sınavlara girdiğini görür. Bazen böyle
olgun bir yaşta bir sınava daha girmek zorunda kalmalarına veya
çoktan görüp geçirm iş olduğu bilim konularında im tihan
edilm elerine şaşırırlar. Bazı insanlarda bu: “Karşına çıkabilecek
sorulara hazır değilsin!” anlamına gelebilir. Diğerlerinde rüya: “Sen
bu sınavı eskiden başarm ıştın şim di de başaracaksın.” diyor

--- Sayfa 107 ---
t ı o
Ne İçirt Yaşıyoruz?
olabilir. D eğişik kişilerde aynı tablolar hep aynı anlama gelm ek
zorunda değildir. Her rüyada her şeyden önce moral eksikliğine
ve rüyanın yaşam stilinin tam am ıyla olan bağlantısına dikkat
etmemiz lazımdır.
Otuz iki yaşmda nevrotik bir bayan muayenehaneme gelm işti.
O ailenin ikinci çocuğuydu ve ikinci çocukların birçoğu gibi çok
hırslıydı. O hep birinci olm ak ve sorunlarının hepsini kusursuz
olarak çözm ek istiyordu. O bir sinir kriziyle banapgelmişti. O evli
bir adam la bir aşk ilişk isi yaşam ış ve bu adam m esleğinde
başarısızlığa uğram ıştı. Kadın adam la evlenm ek istem iş ama
adamın kansı boşanmaya yanaşmamıştı. Hasta rüyasında dairesini
kendisi köydeyken bir adama kiraya verdiğini, adam ın eve
taşındıktan kısa bir süre sonra evlendiğini ama para kazanmadığım
görm üştü. Adam pek dürüst olm ayan ve ciddi bir şekilde
çalışmayan bir kimseydi. Evin kirasını ödeyem ediği için hasta onu
evden çıkarmak zorunda kalm ıştı. İlk bakışta bu rüyanın yaşam
sorunuyla belli bir ilişkisi olduğunu görüyoruz. Ticari hayatında
başarısızlığa uğramış bir adamla evlenip evlenm em e konusunda
şüpheleri vardı. S evgilisi fakirdi ve kadına bakmaktan acizdi.
Karşılaştırmayı özellikle çarpıcı kılan şey, adamın hesap ödemeye
yetecek kadar parası olm adığı halde hastam ı yem eğe davet
etmesiydi. Bu rüyanın amacı evlilik karşıtı duygular uyandırmasıydı.
O hırslı bir kadındır ve fakir bir adama bağlanmak istememektedir.
O bir benzetm e kullanm akta ve kendine sormaktadır: “Eğer o
benim dairemi kiralamış ama kirayı ödeyem em iş olsa, böyle bir
kiracıya nasıl davranırdım acaba? Cevap kolaydır: “O evi
boşaltmak zorunda kalırdı.”
Ancak bu evli adam onun kiracısı değildir ve mantıken onunla
kanştınlmamahdır. Ailesine bakamayan adam kirasını ödeyemeyen
bir adamla aym şey değildir. Am a yine de hasta sorununu kolay

--- Sayfa 108 ---
Ne tçin Yaşıyoruz?
111
çözülür duruma sokabilmek, yaşam stilini dahü güvenli bir şekilde
takip edebilm ek için kendine: “Onunla evlenem em ” duygusu
verm ektedir. H asta b öyle yapm akla sorununu m antıklı
düşüncelerle ele almaktan kaçınmakta ve onun sadece küçük bir
bölüm ünü seçm ektedir. H astam aynı zam anda aşk -e v lilik
probleminin tamamını sanki o: “Bir adam benim dairemi kiralıyor.
K irasın ı ö d ey em ezse d ışarıya atılm ası gerek ecek tir.”
benzetm esiyle ifade edilebilirm iş gibi önem siz bir şey olarak ele
almaktadır.
B ireysel psikolojik tedavinin tekniği her zam an yaşam
sorunlarım aşm ada hastanın cesaretini arttırmaya yönelik
olduğundan rüyaların tedavi sürecinde değişmeleri şaşııtıcı değildir.
Onlar tedavi ne kadar uzarsa o kadar umutlu bir tutumu kanıtlarlar.
Melankolik bir hastamın iyileşmesinden önceki sonrüyası şöyleydi:
“Bir bankın üzerinde tek başım a oturuyordum. Ortalığı aniden
bir kar fırtınası sardı. Şansım varm ış ki eve kocam ın yanm a
kaçarak kurtulabildim. Daha sonra kocama bir gazetenin iş ilanları
bölüm ünde uygun bir iş aramada yardım cı oldum .” Hastam
rüyasını kendisi yorumlayabilmişti. Rüya kadının kocasıyla banşma
duygularım açıkça gösterm ektedir. O kocasından başlangıçta
nefret etm iş ve onun evi geçindirm eğe yetecek kadar para
kazanma konusundaki acizliği ve yeteneksizliği hakkında şikayetçi
olmuştu. Rüya şöyle demek istemektedir: “Yalnız başıma kendimi
tehlikeye atm aktansa kocam ın yanında kalm am daha iyidir.”
H astanın yaşam durum larını değerlendirirken kendisine hak
verecek olm am ıza rağmen kocasıyla ve evliliğiyle tekrar anlaşma
tarzı gen eld e korkak akrabalardan duyulan ta v siy eleri
hatırlatmaktadır. Yalnız kalmanın tehlikeleri iyice kötümser bir
şekilde anlatılır; o hala sosyal ilişk iye cesaret ve bağım sızlık
katacak durumda değildir.

--- Sayfa 109 ---
112
Ne için Yaşıyoruz?
On yaşında bir erkek çocuk psikolojik danışm a m erkezine
getirilmişti. Öğretmeni onun arkadaşlarıyla ilişkilerinde onlara karşı
haince ve kızgın davrandığından şikâyetçiydi. O okulda bir şeyler
çalıyor ve cezalandırılsınlar diye diğer oğlanların sıralarının altına
saklıyordu. Bu davranış ancak eğer çocuk diğerlerini kendi düşük
durumuna çekm ek için bir güdü hissediyorsa düşünülebilir. O
arkadaşlarım alçaltmak ve bu şekilde kendinin değil onların hain
olduklarım ispat etm ek istiyordu. Eğer çocuk böyle hissediyorsa
onun yetiştirilm esi sonucu, aile içinde suçlam ak istediği biri
olduğunu düşünebiliriz. On yaşmda ham ile bir kadım taşa tutmuş
ve p olisle başı belaya girm işti. On yaşında bir çocuk olarak o
m uhtem elen ham ileliğin ne dem ek olduğunu biliyordu. Onun
ham ileliğe kızdığından şüphelenm iştik ve bu yüzden gelişinden
hoşlanmadığı bir küçük kardeşin var olup olmadığım araştırmıştık.
Öğretmenin anlattığına göre ona “çevrenin baş belası” diyorlardı;
o arkadaşlarım rahatsız ediyor, onlara kötü isim ler takıyor ve
onlara iftira atıyordu. Küçük kızlan kovalıyor ve onlan dövüyordu.
Şim di onun kendisine rakip olarak gördüğü kişinin bir kız kardeş
olduğunu düşünmeye başlamıştık.
Onun iki kardeşten büyük olanı olduğunu ve dört yaşında bir
kız kardeşi olduğunu öğrendik. Annesi onun kız kardeşini sevdiğini
ve ona her zam an iyi davrandığım iddia etm ektedir. Tüm iyi
niyetim ize rağm en anneye inanam ayız böyle bir çocuğun k ız
kardeşini sevm esi mümkün değildir. Daha sonra şüphemizde haklı
olduğumuzu göreceğiz. Anne kocasıyla olan ilişkisinin de örnek
bir ilişki olduğunu iddia etm ektedir. Çocuk için ne kadar kötü
bu! Ebeveynleri çocuğun hatalarında besbelli tamamen suçsuzlar,
hatalar sadece çocuğun kendi kötü doğasından kaynaklanıyor,
kötü kader veya uzak bir atadan kalm a kötü bir m iras! Bu tarz
m ükem m el evlilik leri sıkça duyuyoruz: böyle m ükem m el
ebeveynler ve bu taham m ül edilm ez çocuk! Öğretm enler,

--- Sayfa 110 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
113
psikologlar, avukatlar ve yargıçlar bu tarz anzalara şahit olabilirler.
Gerçekten böyle mükemmel bir evlilik böyle bir çocuk için büyük
bir zorluk olabilir: Annesinin babasına ne kadar sadık olduğunu
görm ek onu kızdırabilir. O annesinin ilgisini sadece kendisine
yöneltm esini ister, annesinin başka birini sevm esini kaldıramaz.
Peki, eğer mutlu evlilikler çocuklar için kötü ve mutsuz evlilikler
daha kötü ise ne yapm alıyız? Çocuğu baştan itibaren toplum için
yetiştirmeli, onu gerçekten evlilik ilişkisi içine katmalıyız. Çocuğun
sadece ebeveynlerden birine yapışıp kalmasını engellem eliyiz. Bu
çocuğu şımartılmış çocuk olarak adlandırabiliriz; o annesinin ilgisini
kendisine bağlamak istemektedir ve her seferinde kendisine yeteri
kadar ilgi gösterilm ediğinde kendini yaram azlık yapm aya
alıştırmıştır.
Bizim bu inancım ız hemen doğrulanmıştır. Anne çocuğu asla
k e n d isi cezalan d ırm am ak ta, baba e v e g e lip ço cu ğ u
cezalandırm caya kadar beklem ektedir. K adın m uhtem elen
kendinin çok güçsüz olduğunu düşünmekte ve sadece bir adamın
hükm edebileceğine ve em ir verebileceğine, sadece bir adamın
cezalandıracak kadar güçlü olacağına inanmaktadır. B elki de
çocuğu da sad ece kendine bağlam ak istem ek te ve onu
kaybetm ekten korkmaktadır. Her halükarda kadın çocuğu
babasına katılım ve işbirliği gösterecek şekilde yetiştirmemektedir.
Bu durumda baba ile oğul arasında mecburen geıginlik doğacaktır.
Babanın eşine ve ailesine çok bağlı olduğunu ama işten sonra
oğlan yüzünden eve gitmekten hoşlanmadığım duyuyoruz. O oğlunu
çok sert cezalandırm akta ve onu sıkça dövm ektedir. O ğlanın
babasına karşı nefreti olm adığını öğreniyoruz. A m a bu diğer
taraftan pek mümkün değildir, çocuk geri zekâlı biri değildir çünkü.
O duygularım çok dikkatli bir şekilde gizlem eyi öğrenmiştir.

--- Sayfa 111 ---
114
Ne İçin Yaşıyoruz?
O kız kardeşini sevmekte ama onunla güzelce oynamamaktadır,
ona sıkça vurmakta ve onu kaktırmaktadır. Oğlan yem ek odasında
çekyatta, kız kardeşi ebeveyn yatak odasındaki çocuk yatağında
yatmaktadır. Şimdi kendimizi oğlanın yerine koyar onun hissettiği
gibi hissedebilirsek ebeveynlerin odasındaki bu çocuk yatağı bizi
rahatsız edecektir. O ğlanın aklıyla düşünm eye, onun ruhuyla
hissetm eye ve onun gözleriyle görm eye çalışıyoruz. O annesinin
ilgisini kendisine bağlama istemektedir. Geceleri kız kardeşi anneye
çok daha yakındır. Am a o annesine yakın olm ak için m ücadele
etm ek zorundadır. Oğlanın sağlığı çok iyidir; normal doğum la
dünyaya gelm iş ve yedi ay em zirilm iştir. İlk defa biberonla
beslendiğinde istifra etm iştir; bu istifra nöbetleri o üç yaşına
gelinceye kadar devam etmiştir.
Oğlanın büyük bir ihtimalle m ide problemi vardır. O şimdi iyi
beslenm iş durumdadır am a m idesiyle sorunu hala devam
etmektedir. O midesini kendinin zayıf noktası olarak görmektedir.
Onun ham ile kadına taş atm ış olm asım şim di biraz daha iyi
anlayabiliriz. Çocuk yem ekte çok seçicidir. Yemek ona uymazsa
annesi ona para verm ekte, o da gidip canının istediği şeyi
almaktadır. O buna rağm en kom şuları dolaşıp ebeveynlerinin
k endisine yeteri kadar yem ek verm ediklerinden şikâyet
etm ektedir. Bu onun kullanm aya alışık olduğu bir hiledir. Bu
değişm ez bir şeydir. Çocuğun kendini üstün hissetm esi için
başkalarına iftira atması gerekmektedir.
Şim di onun danışma m erkezine geldiğinde anlatmış olduğu
rü yayı a n la y a b ilece k d u ru m d ayız. “B en b a tıd a b ir
kovboymuşum.” demişti. “Beni M eksiko’ya yollamışlardı ve ben
zorluklan aşarak Birleşik M illetlere kadar gitmek zorundaymışım.
M eksikalInın biri gelip benden bir şey istediğinde onun kamına
vuruyordum.” Rüyadaki duygu şudur “Etrafim düşmanlarla çevrili.
Dört bir tarafıma vurmalı ve m ücadele etm eliyim .” Amerika’da

--- Sayfa 112 ---
Ne tçin Yaşıyoruz?
115
kovboylara kahraman gözüyle bakılmaktadır; çocuk küçük kızlan
kovalamayı ve insanların kamına vurmayı kahramanca hareketler
olarak görmektedir.
M idenin onun yaşananda büyük bir rol oynadığım daha önce
görm üştük - o m ideyi en hassas nokta olarak görm ektedir.
Kendisinin zayıfbir midesi vardır ve babasının durmadan şikâyetçi
olduğu sinirsel bir m ide rahatsızlığı vardır. M ide bu ailede çok
önem li bir konuma çıkarılmıştır. Oğlanın amacı insanları en zayıf
noktalarından vurmaktır. Rüyası ve davranışları aynı yaşam stilini
göstermektedir. O bir rüya dünyasında yaşamaktadır ve biz onu
uyandırm azsak o böyle yaşam aya devam edecektir. O sadece
babasım kız kardeşini, küçük çocukları ve özellikle küçük kızlan
değil aksine sonsuz m ücadelesini bitirmek isteyen doktorunu da
düşm an olarak görecektir. R üyası onu devam etm eye, bir
kahraman olmaya, başkalarım yenm eye teşvik etmektedir ve eğer
o kendi kendisini aptal yerine koyduğunun farkına varmazsa ona
yardımcı olacak bir tedavi şekli yoktur.
Danışma merkezinde ona rüya açıklanır. O, düşman bir ülkede
yaşadığını ve onu cezalandırm aya veya durdurmaya çalışan
herkesin bir M eksikalI ve hepsinin onun düşm anı olduğunu
düşünmektedir. Bir dahaki sefere danışma merkezine geldiğinde
kendisine: “Son görüştüğümüzden beri neler oldu?” diye sorduk.
“Kötü biriydim yine” diye cevapladı. “N e yaptm peki?” “küçük
bir kızı kovaladım.” Bu şimdi bir itiraftan çok daha fazla bir şeydir,
bu bir övünm e ve bir saldırıdır. O insanların onu iyileştirm eye
çalıştığı bir damşmamerkezindedir ve o kızgın olduğunu ve kötülük
yaptığını söylem ektedir. O bununla: “B eni değiştirebilm e
ümidinden vazgeçin. Valla, m idenize tekm e atanm.” Bu çocukla
ne yapabiliriz ki? O hala rüya görm ekte, hala kahraman rolü
oynamaktadır. Ona bu rolün sağladığı hazzı azaltm alıyız. “Senin
kahramanının küçük kızlan kovalayacağına gerçekten inanıyor

--- Sayfa 113 ---
116
Ne İçin Yaşıyoruz?
musun? diye soruyoruz, ‘ ‘Bu kahramanlığın çok kötü bir karikatürü
olmuyor mu? Bir kahraman olmak istiyorsan o zaman büyük ve
güçlü bir kızı kovala veya belki de hiçbir kızı kovalamamalısm.”
Bu tedavinin bir yanıdır. Onun gözünü açmalı ve şim diye kadarki
yaşam stilini devam ettirmenin ona kötü görünmesini sağlamalıyız,
atasözünün dediği gibi “çorbasına tükürmeliyiz.” Çorbası o zaman
ona eski tadı vermeyecektir. Diğer yan ise, ona işbirliği için cesaret
verm ek, tatmini yaşam ın yararlı tarafında aramayı öğretmektir.
Yaşamın olumlu tarafında başarısız olmaktan korkmadığı sürece
hiç kim se yaşamın olum suz tarafına geçm ek istem ez.
Yirmi dört yaşmda, yalnız yaşayan ve sekreter olarak çalışan
bir genç kız, patronunun zorba davranışlarıyla hayatı kendisine
çekilm ez yaptığından şikâyetçidir. Genç kız kendisini arkadaşlık
kurmak ve devam ettirmek konusunda yeteneksiz bulmaktadır.
Deneyimlerimiz bize arkadaşlarına hükmetmeye çalışan kimsenin
arkadaşlarım kaybettiğini öğretm iştir. B öyle bir insan sadece
kendisini düşünmektedir, hedefi kişisel üstünlüğünü ispat etmektir.
Patronumuhtemelenbu tip insanlardandır. Her ikisi de başkalarına
hükm etm ek istem ektedirler. Eğer bu tip iki k işi bir araya
gelmişlerse zorluklarla karşılaşmaları kaçınılmazdır. Genç kız yedi
kardeşin en küçüğü, tüm ailenin sevgilisidir. Lakabı, hep bir erkek
olm ak istediğinden “Tom” dur. Bu onun am acının çevresine
hükmetmek olduğu iddiam ızı güçlendirmektedir. Erkek olmanın
“efendi” olmak ve başkalarına hükmetmek ama hükmedilmemek
ile aynı anlama geldiğini düşünmektedir. Genç kız güzeldir ama
insanların kendisine sadece güzel yüzü için yüz verdiklerini’
düşünm ekte ve yaralanm aktan, yüzünün bozulm asından
korkmaktadır. Güzel kızlar için günümüzde başkalarını etkilemenin
ve onlara hükmetmenin daha kolay olduğunu o çok iyi anlamıştır.
A ncak o bir erkek olm ak istem ekte ve erkeksi araçlarla

--- Sayfa 114 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
117
hükm etm ek istem ektedir. Bu yüzden güzelliğinden gurur
duymamaktadır.
En erken anısı bir adam ın kendisini korkutmuş olm asıdır.
K endisinin hala eşkıyalar ve aklım yitirm iş kişilerin saldırısına
uğrama düşüncesinden korktuğunu söylemektedir. Erkek olmak
isteyen bir kızın eşkıyalar ve aklım yitirm iş kişilerden korkması
tuhaf görünebilir; ama aslm da bu hiç de tuhaf değildir. Bu ona
am a cın ı g ö steren a c iz liğ in in duygusudur. G en ç k ız
hükm edebileceği ve herkesi kendisine boyun eğdirebileceği
şartlarda yaşamak arzusundadır, tüm diğer durumları hariç tutmak
istem ektedir. E şkıyalar ve aklını yitirm iş k işilere hâkim
olam ayacaktır, bu yüzden onların hepsini en iyisi yok etm ek
istem ektedir. O rahat bir şek ild e erkek olm ak ve başa
çıkamayacağı durumları kendisi için yumuşatmak istemektedir.
Bu kadın rolüyle çok yaygın olan m em nuniyetsizliğe yani benim
erkeksi veya “eril protest” diye adlandırdığım memnuniyetsizliğe
hep bir takım geıginlik duygulan eşlik eder: “ Ben kadın olmanın
zararlarına karşı m ücadele eden bir erkeğim .”
Bakalım bu duyguların izlerini genç kızın rüyalarında bulabilecek
m iyiz? O rüyasında sıkça yalnız bırakıldığım görm ektedir. O
şımartılmış bir çocuktur; rüyası şu anlama gelmektedir: “Benim
korunm am gerekir. B eni yalnız bırakm ak güvenli değildir.
Başkaları bana saldırıp beni alt edebilirler.” G enç kızın sıkça
gördüğü bir başka rüya ise para cüzdanını kaybettiğini gördüğü
rüyasıdır. “Dikkat et” dem ek istem ektedir bununla “bir şeyler
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasm.” O hiçbir şeyini kaybetmek
istem em ektedir; özellik le de başkalarına hükm etm e gücünü
kaybetm ek istem em ektedir; am a yaşam da bir tek şeyi, para
cüzdanının kaybım her şeyin bir sim gesi olarak seçer. Burada
rüyaların duygular üreterek yaşam stilini nasıl güçlendirdiğine dair

--- Sayfa 115 ---
118
Ne İçin Yaşıyoruz?
bir başka örnek görm ekteyiz. O para cüzdanını kaybetmemiştir,
ama rüyasında onu kaybettiğini görmektedir ve geriye kalan bu
his olacaktır. Daha uzun bir rüya genç kızın tutumunu bize daha
açık bir şekilde göstermektedir. “İçinde birçok insanın bulunduğu
bir yüzme havuzundaymışım.” Diyor genç kız. “Biri benim oradaki
insanların kafaları üzerinde durduğumun faikına vanyormuş. Birinin
beni görünce çığlık attığım duyuyor ve büyük bir yere düşm e
tehlikesi geçiriyormuşum.” Ben eğer bir heykeltıraş olsaydım bu
genç kızı başkalarım kaide olarak kullanarak nasıl yabancı kafalar
üzerinde durduğunu aynen canlandırırdım. Bu onun yaşam stilidir;
bunlar onun severek içinde oluşturduğu duygulardır. A m a o
tutumunu tehdit altında görmekte ve başkalarının da bu tehlikeyi
bildiklerine inanmaktadır. Diğerleri onu korumalıdırlar ve onun
başları üzerinde durmaya devam edebilm esi için dikkatli
olmalıdırlar. Suda yüzmek onun için yeteri kadar güvenli değildir.
Bu onun yaşam ının tüm öyküsüdür. O kendine: “K ız olduğum
halde bir adam olm ayı” h ed ef olarak seçm iştir. En küçük
çocukların çoğunun olduğu gibi o da çok hırslıdır; ama durumuna
oranla görünüşte üstünlük onun için gerçek uygunluktan daha
değerlidir ve başarısızlık korkusu kendisini devam lı takip
etmektedir. Eğer ona yardım etm em iz gerekiyorsa onu, kadm
rolüyle banştırmamn bir yolunu bulm alıyız, karşı cinse duyduğu
aşm hassasiyeti dengelemek ve onu hemcinslerine karşı arkadaşlık
duygularıyla donanmış şekilde yetiştirmeliyiz.
On üç yaşındayken oğlan kardeşi bir kaza sonucu ölm üş olan
bir kızın en erken anısı şöyledir: “Kardeşim bebekken ve yürümeyi
öğrendiği sıralarda ayağa kalkmak için bir sandalyeye tutunmuş
ve sandalye de onun üzerine düşm üştü.” Dem ek ki bu başka bir
kazadır ve biz genç kızın dünyanın tehlikelerinden çok etkilenmiş
olduğunu tespit ediyoruz. “En sık gördüğüm rüya” diye anlatıyor
genç kız, “çok tuhaftır. Sıkça üzerinde benim görmediğim delikler

--- Sayfa 116 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
119
olan caddelerde dolaşırım . Dolaşırken deliğe düşerim. D elik su
doludur ve ben suya dokunur dokunm az korkuyla uyanırım ve
kalbim yerinden çıkacak gibi çarpar.” B iz rüyayı onun kendisinin
bulduğu kadar acayip bulmayacağız; fakat o, bu rüyayla kendini
devam lı alarm durumuna geçirmektedir; o bu rüyayı çok gizem li
buluyor ve onu anlamıyor olmalıdır. Rüya ona şunu söylemektedir:
“Dikkatli ol. Her taraf senin bilm ediğin tehlikelerle doludur.” Ama
o rüya bize daha çok şey söylem ektedir, insan zaten aşağıdaysa
daha fazla düşem ez. Onun düşm e tehlikesi varsa, diğerlerinden
daha üstünkonumdaoldıiğunu düşünüyor olmalıdır. Kız, aynı daha
önceki örnekte olduğu gibi şöyle söylemektedir: “Ben üstünüm
ama düşmemek için hep dikkatli olm alıyım .”
Bir başka örnek aracılığıyla, bir erken anıda ve bir rüyada
aynı yaşam stilini bulup bulam ayacağım ızı inceliyoruz. Bir kız
çocuğu bize şöyle anlatıyor: “Büyük bir ilgiyle bir apartmanın inşa
edilm esini seyrettiğim i hatırlıyorum.” K ızın işbirliği anlayışının
olduğunu iddia edebiliriz. K üçük bir kız çocuğundan bir evin
inşaatına katılması beklenem ez ama o gösterdiği ilgi aracılığıyla
başkalarıyla işbirliği yapm aktan zevk alacağım gösterebilir.
“K üçücük bir şeydim çok yüksek bir pencerenin önünde
duruyordum ve önümdeki cam lan sanki dünmüş gibi berrak bir
şekilde hatırlıyorum.” Eğer pencerenin çok yüksek olduğundan
bahsediyorsa küçük ve büyük arasındaki karşıtlık onun ruhunda
özel bir rol oynuyor dem ektir. O , “Pencere büyüktü ve ben
küçüktüm.” dem ek istemektedir. Onun çok küçük olduğunu ve
büyüklük oranlanyla bu yüzden severek uğraştığım duysaydım,
doğrusu hiç şaşırmazdım. Anısının çok berrak oluşundan bahsedişi
bir çeşit övünmedir. Ama şimdi rüyasını dinleyelim: “Değişik birçok
kişi benim le aynı arabada gidiyorlardı.” Genç kız varsaydığım ız
gibi işbirliğinden yanadır, başkalarıyla birlikte olm aktan
hoşlanm aktadır. “ Bir orm anın kenarında duruncaya kadar

--- Sayfa 117 ---
120
Ne İçin Yaşıyoruz?
yolum uza devam ettik. H erkes aşağıya indi ve orm ana daldı.
Çoğunun boyu benden uzundu.” Genç kız yine boy farkına işaret
etmektedir. “Ama ben tam zamanında asansöre binmeyi başardım
ve asansör m aden ocağında aşağı yukarı on ayak kadar derine
indi. Asansörden indiğim izde havanın bizi zehirleyebileceğini
düşündük.” K ız bir tehlikeyi tasvir etmektedir. İnsanların çoğu
tehlikelerden korkarlar; insanoğlu çok cesur değildir. “Am a biz
sağ salim oradan çıkabildik.” Burada genç kızın yaşama ne kadar
güvenle baktığım görüyoruz. Bir insanda toplum ruhu varsa o insan
her zam an cesur ve umut doludur. “Bir dakika kadar dışarıda
kaldık sonra tekrar asansöre binerek yukarıya çıktık ve çabucak
arabaya koştuk.” Bu kızda çok iyi bir toplum bilinci olduğundan
kesinlikle eminim ama o daha büyük ve daha güçlü olması gerektiği
duygusuna sahip. B iz onu, o sanki devam lı ayak parmakları
ucunda dikiliyormuş gibi biraz gergin buluyoruz ama bu gerginlik
onun toplum sallığı ve toplum sal başarılardan aldığı haz ile
dengelenecektir.

--- Sayfa 118 ---
121
6. A İL E N İN E T K İL E R İ
Bebek doğduğu andan itibaren annesiyle bağlantı kurmaya
çalışır. Bu onun hareketlerinin am acıdır. Aylar boyunca anne
bebeğin yaşamında olağanüstü önem li bir rol oynar; bebek anneye
neredeyse tam bağımlıdır. Bu durumda sosyalleşm e gelişim inin
ilk adımlan atılır. Anne bu dönemde çocuğun ilk kez kendisinden
başka bir insani varlığa ilgi duymasını kendisinden başka bir insanla
ilk ilişkisini kurmasını sağlar. Anne çocuk ile toplum içindeki yaşam
arasında ilk köprüdür ve annesi veya onun yerine geçen bir başka
insan ile herhangi bir ilişki kuramayan çocuk kaçınılmaz bir şekilde
yok olacaktır.
Bu bağ öyle içten ve öyle büyüktür ki, ileriki yıllarda herhangi
bir özelliğin kalıtımsal olduğunu kesinlikle söyleyem eyiz. Bizim
kalıtımsal diye tahmin edebileceğim iz her eğilim anne tarafından
uyumu sağlanmış, alıştırılmış, şekillendirilmiş ve durmadan tekrar
edilmiştir. Annenin buradaki becerisi veya beceriksizliği çocukta
varolantümimkanlan etkilemiştir. Annenin “becerisi” döken onun
çocuğuyla işbirliği kurma ve çocuğu bu toplum da işbirliği için
kazanm a yeteneğinden başka bir şeyi kastetm em ekteyiz. Bu
yetenek kurallar aracılığıyla öğretilem ez. Her geçen gün değişik
durumlar getirir. Onun görüşlerini ve çocuğun ihtiyaçları
konusundaki anlayışım ispat etm esi için binlerce imkân vardır. O

--- Sayfa 119 ---
122
Ne için Yaşıyoruz?
ancak, çocuğunun sevgisini kazanmaya çalışarak ve onun rahatım
sağlayarak becerikli olabilir.
Tutumu kendini tüm davranışlarında gösterir. Her çocuğu
kucağa alışında, taşıyışında, onunla konuşm asında, ona banyo
yaptırırken veya beslerken onunla bağlarım güçlendirme imkânına
sahiptir. Eğer annelik görevleri için yetiştirilm em işse ve bu
görevlere ilgisizse beceriksizce davranır ve bebek ona direnç
gösterir. Eğer anne bebeği yıkamayı hiç öğrenmemişse, yıkanmak,
bebek için kendisini annesine yaklaştıran değil ondan uzaklaşmaya
sevk edecek olan nahoş bir deneyim olacaktır. Annenin tavırları
bebeği yatağına koyarken, tüm hareketlerinde, çıkardığı tüm
seslerde, bebeği yalnız m ı bırakacağı yoksa onun yanında m ı
kalacağı konusundaki kararlarında çok becerikli olmalıdır. Annesi
onun tüm çevresini düşünm eli - tem iz hava, odanın sıcaklığı,
beslenm e, uyku zam anlan, bedensel alışkanlıklan, tem izlik gibi
konulan göz önünde bulundurmalıdır. O her seferinde çocuğun
kendisini sevm esi veya sevm em esi, onunla işbirliği yapması veya
işbirliğine yanaşmamasını sağlayan yeni bir imkân oluşturur.
Annelik becerisinde gizem li hiçbir şey yoktur. Her beceri uzun
yılların alıştırmalarının ve özverinin bir sonucudur. Anneliğe hazırlık
yaşam ın en erken yıllarında başlar. İlk adım lar kızların küçük
çocuklara karşı takındıkları tavırlarda, küçük çocuklara ve
gelecekteki görevlerine olan sevgilerinde gözlenebilir. K ız ve erkek
çocuklarını ileride aynı görevleri yükleneceklermiş gibi yetiştirmek
asla tavsiye edilm ez. Eğer becerikli annelere sahip olm ak
istiyorsak kızlar annelik için ve hatta anne olm a olasılığın ı
onaylayacak, anneliği yaratıcı bir eylem olarak görecek ve ileride
karşılaştıklarında rolleri nedeniyle hayal kırıldığına uğramayacak
şekilde yetiştirilmelidir.

--- Sayfa 120 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
123
N e yazıktır ki kültürümüzde annelik rolünün önem i genelde
ikincil olarak görülür. Eğer erkeklere kızlara tercih edilir, rolleri
daha üstün görülürse kızların ilerideki görevlerine soğuk bakmalan
doğaldır. Hiç kimse düşük seviyeli bir pozisyondan memnun olmaz.
B öyle kızlar evlenip de, kendi çocuklarına sahip olm a olasılığı
ortaya çıktığında gönülsüzlüklerini şöyle veya böyle ortaya
koyarlar. Ç ocuk istem ezler, buna hazır değillerdir; buna
sevinmezler, çocuk sahibi olmayı yaratıcı ve ilginç bir eylem olarak
hissetmezler. Belki de bu toplumlunuzun en büyük zorluğudur ve
bunun aşılm ası için çok az şey yapılm aktadır. Tüm insan
toplumunun refahı kadınların annelik konusundaki tutumlarına
bağlıdır. N eredeyse her yerde kadının yaşamdaki rolü düşük ve
ikincil olarak görülm ektedir. K üçük oğlan çocukları bile, ev
işlerine sanki bunlar hizmetçilerin m eselesiym iş, sanki ev işlerinde
birazcık yardımcı olm ak gururlarına dokunurmuş gibi tepeden
bakarlar. Ev idaresi ve ev işlerin e gen eld e kadınların
yapabilecekleri bir hizm etm iş gibi değil de aksine kadınların
yapmaya mecbur olduklan bir eziyetmiş gibi bakılır. Eğer ev idaresi
bir kadın için, onun ilgisini çeken ve bu sayede hem cinslerinin
yaşamım aydınlatan ve zenginleştiren gerçek bir sanat ise kadın
burada dünyadaki her başarıyla ayni değerde olan bir başarı
oluşturabilir. Diğer taraftan bu iş erkekler için değersiz sayılıyorsa,
kadınların kendi d işi rollerine karşı çıkm alarına, direnç
gösterm elerine ve - baştan itibaren normal olm ası gerektiği gibi
- kadınların erkeklerle eşit olduklarım ve yeteneklerini geliştirmek
konusunda en az erkekler kadar im kan ve anlayışa haklan
olduğunu ispata kalkışm alan bizi şaşırtmamalıdır. Yeteneklerin
sadece sosyal sorumluluk bilinci aracılığıyla geliştirilebilir olduklan
doğrudur am a toplum sallık duygusu kadınlan, gelişm elerini
engelleyen harici sınırlandırmalar ve kısıtlamalar olmadan doğru
yola yönlendirecektir.

--- Sayfa 121 ---
124
Ne İçin Yaşıyoruz?
Kadının rolünün küçüm sendiği yerde ailenin dirlik ve düzeni
bozuktur. Eğer bir kadın çocuk yetiştirm eyi düşük değerli bir iş
olarak görüyorsa çocuklara yaşama giriş için elverişli bir başlangıç
noktası oluşturmak için çok gerekli olan sabır, özen anlayış ve
duygudaşlığı ortaya koyamaz. Rolünden hoşlanmayan bir kadın,
çocuklanyla çok iyi bir ilişki kurmasını engelleyen bir yaşam stiline
sahiptir. Onun amacı çocukların am acıyla ayni yönde değildir; o
genelde kendi üstünlüğünü ispatlam akla meşguldür ve bu yolda
çocuklar sadece yük ve engel anlamına gelirler. Başarısız kişilerin
öykülerini geriye doğru takip ettiğim izde neredeyse her defasmda
annenin görevlerini doğru olarak yerine getirm em iş olduğunu
görürüz; o çocuğuna elverişli bir çıkış pozisyonu oluşturmamıştır.
Eğer anneler başansız olur, görevlerinden memnun olmaz ve onlan
yerine getirm ekten zevk alm azlarsa tüm insanlık tehlike içinde
demektir.
A m a yine de anneleri bu başarısızlıkları yüzünden suçlu
sayamayız. Ortada bir suç yoktur. Belki de anne kendisi işbirliği
yönünde yetiştirilmemiştir. Belki de evliliğinde baskı görmektedir
ve mutsuzdur. İçinde bulunduğu durum onun aklım karıştırmakta
ve kendine eziyet çektirmektedir, bazen ümidini kaybetmekte ve
çaresiz kalmaktadır. Sağlıklı bir aile yaşam ının gelişim i birçok
rahatsız edici öğenin tehdidi altodadır. Anne hasta ise çocuklarla
olan ilişkiyi mantıklı bir şekilde oluşturma konusunda belki de iyi
niyete sahiptir ama bunun için kendini çok güçsüz hissediyordur.
Çalışıyorsa, eve geldiğinde m uhtem elen çok yorgun oluyordur.
Ekonom ik durum kötü ise çocuk yetersiz beslenm e, giyim ve
barınm a sıkıntıları çekecektir. Ayrıca çocuğun davranışlarını
belirleyen deneyim leri değil bilakis deneyim lerinden çıkardığı
sonuçlardır. Bir problem çocuğun geçm işini inceleyecek olursak
onunla annesi arasındaki ilişkide zorluklara rastlarız am a aynı

--- Sayfa 122 ---
Ne için Yaşıyoruz?
125
zorlukları kendileriyle daha iyi ilgilenilen çocuklarda da buluruz.
Burada bireysel psikolojinin tem el görüşlerinden birine tekrar
rastlarız: B elli karakter özelliklerinin gelişm esi için zorlayıcı
sebepler yoktur ama çocuk deneyim lerini amacı doğrultusunda
kullanabilir ve onları sebebe dönüştürebilir. Ö rneğin kötü
beslenm iş bir çocuğun ileride kanun dışı olacağını söyleyem eyiz.
Onun bu durumdan ne gibi sonuçlar çıkardığını görmemiz gerekir.
K adınlık rolünden m em nun olm ayan bir kadının zorluk ve
gerginlikler yaşadığını kabul etm ek zor değildir. A nnelik
içgüdüsünün ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz. Araştırmalar
annenin çocuklarım koruma içgüdüsünün diğer tüm güdülerden
daha güçlü olduğunu ortaya koymuştur. Hayvanlarda, örneğin
maymunlar ve sıçanlarda annelik içgüdüsü cinsellik güdüsü ve
beslenm e güdüsünden daha güçlüdür; hangi güdüye uyacakları
konusunda karar vermek zorunda kaldıklarında, annelik içgüdüsü
üstün gelm ektedir. Bu içgüdünün tem eli cinsellik değil bilakis
toplumsallık gereksinimidir. Genelde anne çocuğunun kendisinin
bir parçası olarak hisseder. Anne çocuklar aracılığıyla tüm yaşamla
bağlantılıdır, kendini yaşam ve ölüm üzerinde kraliçe gibi hisseder.
Her anne az veya çok, çocukları aracılığıyla yaratıcı bir eser ortaya
koyduğu hissine sahiptir. Neredeyse tanımın yaratıcılıkla uğraştığı
şekilde yaratıcılık yaptığı hissine sahip olduğunu söyleyebiliriz -
o hiç yoktan bir canlı varlık yaratmıştır. A nneliğe ulaşm ak için
gösterilen çaba, Tanrıya benzem e çabası, gerçekten insanın
üstünlük çabasının bir yüzüdür. Bu da bize, bu am acın nasıl
insanlığın refahı ve başkalarının yaran için ve en derin toplum
duygusuyla kullanılabileceği konusunda en iyi ve en açık
örneklerden birini vermektedir.
Tabii ki anne çocuğunun kendinin bir parçası olduğu duygusunu
abartabilir ve bunu şahsi bir üstünlük am acı için kullanabilir.

--- Sayfa 123 ---
126
Ne İçin Yaşıyoruz?
Ç ocuğun hep kendisine bağlı kalm ası ve onun yaşam ına
hükm etm ek için onu kendisine tam am ıyla bağım lı kılm aya
çalışabilir. Yetmiş yaşmda bir köylü kadının öyküsünü anlatmama
izin veriniz. O ğlu, elli yaşında, hala onun yanında yaşıyordu ve
ikisi de aynı anda akciğer iltihaplanmasından rahatsızlanmışlardı.
Anne kurtulmuş, oğul hastaneye yatm ış ve vefat etm işti. Anne
ölüm haberini aldığında: “O ğlum u sa ğ lık lı bir şek ild e
yetiştirem eyeceğim i hep biliyordum.” dem işti. Kadın kendisini
oğlunun tüm yaşam ı için sorumlu hissediyordu. Oğlunu hiçbir
zam an toplum um uzun eşit haklara sahip bir üyesi yapm aya
çalışm amıştı. Şim di bir annenin çocuğuyla oluşturduğu ilişkiyi
genişletm eyip onun kendisini eşit haklara sahip bir üye olarak
topluma kahlmasım sağlamamanın ne kadar hatalı olduğunu şimdi
yavaş yavaş anlamaya başlıyoruz.
B ir annenin ilişk ileri hiç de basit değildir. Anne ve çocuk
arasındaki bağlılık da aşın vurgulanmamalıdır. Çocuğun ve aynı
zamanda annenin de mutluluğu bunu gerektirir. Bir görevin aşın
vurgulandığı yerde diğer görevler bundan olum suz etkilenir ve
hatta o anda m eşgul olduğumuz görev fazla önem senm ezse daha
iyi çözülebilir. B ir anne çocuklarıyla, eşiyle ve bununla da
çevresindeki tüm toplum ile ilişk i içerisindedir. Bu üç ilişk i
kendilerine eşit davranılmasını isterler. Bunların her üçü de sakin
ve akıllıca ele alınm alıdırlar. Eğer anne sadece çocuklara olan
ilişkiyi göz önüne alırsa onarlı mecburen şımartacaktır. O zaman
çocuklar için bağım sızlık ve toplum bilinci geliştirm ek çok zor
olacaktır. Eğer anne çocukla arasında sıkı bir ilişk i kurm ayı
başardıysa, bir sonraki görevi onu babası ile ilgilenm esi yönünde
geliştirmektir; çocuğun babası annenin kendisi için bir anlam ifade
etmiyorsa bunu başarmak neredeyse imkânsızdır. Anne çocuğuna
çevresindeki sosyal yaşam ı, kardeşlerini, akraba ve genel olarak
hem cinslerini tanıtmak zorundadır. Dem ek ki annenin görevi iki

--- Sayfa 124 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
127
kattır. O çocuğa önce güvenilir bir varlığın deneyimini yaşatmak
ve daha sonra bu güven ve arkadaşlığı tüm insan topluluğunu
kapsayıncaya kadar gen işletm eye hazır ve ayrıca bunu
yapabilecek konumda olm ak zorundadır.
Eğer anne çocuğu sadece kendisine bağlamaya çalışırsa, çocuk
ileride başkalarına ilgi duym ası istendiğinde tüm istekleri geri
çevirecektir. O her zam an annenin yardımım umacak ve onun
ilgisini çekmeye çalıştığını düşündüğü her rakibi düşmen görecektir.
Annesinin eşine ve diğer çocuklarına göstereceği her ilgiyi kendi
haklarına yapılm ış bir saldın gibi hissedecek ve “Annem bana
aittir, başka hiç kim seye ait değildir!” inancını geliştirecektir.
M odem psikologlar durumu büyük ölçüde yanlış anlamışlardır.
Freud’un ödipus kompleksine göre örneğin çocukların annelerine
aşık olm aya ve onunla evlenm ek istem eye aynı şek ilde
babalanndan nefret etm eye ve onu öldürmek istem eye eğilim li
olduklan varsayılır. Eğer çocuk gelişim ini doğru anlayabilseydik
böyle bir yanlış asla oluşam azdı. Ö dipus kom pleksi sadece
annesinin tüm ilgisine sahip olmak ve tüm diğer kısardan dışlamak
arzusunda olan bir çocukta oluşabilirdi. Bu istek cinsiyete bağlı
bir istek değildir. Bu anneyi boyunduruk altına alma ona tamamıyla
hükm etm e ve onu kendine köle yapm a arzusudur. Bu ancak
anneleri taralından şımartılmış ve arkadaşlık hisleri asla anne dışında
kalan dünyayı kapsamayan çocuklarda düşünülebilir. Çok seyrek
olarak sadece annesine bağlı olan bir erkek çocuğun, annesini
aşk ve evlilik problemlerini çözm e denemelerinin merkez noktası
yaptığına da rastlanm ıştır ama böyle bir tutum ancak çocuğun
annesiyle birlikte oluşturduğundan daha başka bir toplum u
tasavvur edem em esi anlam ına gelir. Başka hiçbir kadm böyle
fedakâr olam az. D em ek ki ödipus kom pleksi daim a yanlış
yetiştirmenin yapay bir sonucudur. Kalıtım sal bir ensest davranış
eğilim i varsayımına gerek yoktur ve hatta böyle bir şaşırm ışlığın
cinsellikle herhangi bir asli ilgisi olm ası tasavvur edilem ez.

--- Sayfa 125 ---
128
Ne İçin Yaşıyoruz?
A nnesinin sadece kendisine bağlam ış olduğu bir çocuk
annesiyle ilişkisinin ortadan kalktığı bir duruma getirilirse zorluklar
ortaya çıkar. Ç ocuk örneğin okula başladığında veya oyun
parkında çocuklarla oynarken amacı hep annesiyle olan bağlantısını
devam ettirmektir. Çocuk annesinden her aynldığında eziyet çeker.
O annesinin hep yedeğinde olm asını, onun düşüncelerini
doldurm ayı ve onun dikkatini cezp etm eyi ister. O nun
kullanabileceği birçok araç vardır. Belki de o bir “anasının kuzusu”
olacaktır, hep yumuşak kibar ve ilgiye aç. Belki her küçük sıkıntıda
ağlayacak veya kendisiyle ilgilenilm esininne kadar acil olduğunu
gösterm ek için hasta olacaktır. A m a belki öfke nöbetleri de
geçirecek ve annenin ilgisini çekm ek için asi ve inatçı olacaktır.
Problem çocuklar arasında annelerinin ilgileri için savaşan ve
çevrelerinin taleplerine direnç gösteren şım arık çocuklarda
binlerce oyun tarzına rastlamamız mümkündür.
Çocuk ilgi çekm ek için en etkili olan araçları bulmakta çok
çabuk deneyim kazamr. Şım artılm ış çocuklar genelde özellikle
karanlıkta yalnız bırakılmaktan korkarlar. Esasında korktukları
karanlığın kendisi değildir onlar aksine korkuyu annelerini
yakınlarında olmaya zorlamak için kullanırlar. Böyle bir şımartılmış
çocuk karanlıkta hep bağırmaktadır. Bir gece annesi yine onun
çığlığı üzerine yanma geldiğinde sorar: “N eden korkuyorsun?”
“Karanlık olduğu için” diye cevap verir çocuk. Am a anne şim di
onun davranışuun amacım anlamıştır. “ Ve şimdi ben buradayım
diye burası daha m ı az karanlık?” diye sorar anne. K aranlığın
kendisi önemsizdir ve onun karanlıktan korkusu ancak annesinden
ayn kalmamak anlamına gelmektedir. Böyle bir çocukta bu durum
ortaya çıktığında bütün heyecanı, tüm ruhsal gücü ve yetenekleri
annenin gelip onunla bağlantıya geçm esini gerektirecek bir durum
yaratmaya yöneliktir. Çığlık atmak, seslenmek, uyuyamamak veya

--- Sayfa 126 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
129
herhangi başka bir m uziplikle çocuk annesinin yanma gelm esini
sağlamaya çalışır. Psikolog ve çocuk yetiştiricilerin dikkatini hep
çekm iş olan özel bir araç korkudur. B iz bireysel psikolojide artık
korkunun sebeplerini değil aksine onun am acını araştırmakla
meşgul olmaktayız. Onlar korkularının yardımıyla ilgiyi üzerlerine
çekerler ve bu yüzden bu duyguyu yaşam stillerine ilave ederler.
Onları amaçlarına - yani anneyle olan bağlantıyı tekrar kurmaya
- ulaşmak için korkuyu kullanırlar. Korkak bir çocuk şımartılmış
olan ve tekrar şımartılmak isteyen bir çocuktur.
Bu şımartılmış çocuklar bazen kötü rüya görür ve uykuda çığlık
atarlar. Bu bilm en bir belirtidir; ama uykunun uyanıklığın karşıtı
olduğu düşünüldüğü sürece anlaşılamamıştır. Amabubir yanılgıydı;
uyku ve uyanıklık karşıtlık değil aynı davranışın değişik oyun
tarzlandır. Çocuk rüyasında neredeyse aynı uyanıkken davrandığı
gibi davranır. Durumu kendi yararına değiştirme amacı onun ruhu
gibi bedenini de etkiler ve o birkaç alıştırm a ve deneyim sonucu
am acına yaklaşm ak için en başarılı yolu bulur. Am acına yararlı
olabilecek tablo ve anılar onun uykusundaki düşüncelerine bile
sızarlar. Şım artılm ış çocuk birkaç deneyim den sonra ona korku
veren düşüncelerin anneyle geçici olarak oluşan bağlantıyı tekrar
ve çabucak oluşturmakonusunda çok yararlı olduklarım keşfeder.
Şımartılmış çocuklar koıkulurüyalanndan genelde büyüdüklerinde
bile vazgeçm ezler. Korku rüyaları ileride m ekanik alışkanlığa
dönüşen, ilgi çekm e konusunda denenm iş araçlardır.
Korkunun bu kullanımı öyle yaygındır ki şımartılmış bir çocuğun
geceleri asla sorun çıkarmamış olduğunu duymak gerçekten çok
şaşırtıcı olurdu. İlgi uyandırma konusundaki numaraların haddi
hesabı yoktur. Bazı çocuklar yatak çarşafının rahatsız olduğundan
şikayetçi olurlar veya su isterler; bazıları hırsızlardan veya vahşi
hayvanlardan korkarlar. Y ine başkaları ebeveynleri yatağın

--- Sayfa 127 ---
130
Ne İçin Yaşıyoruz?
kenarında oturmadığı zaman uykuya dalamazlar. Bazıları rüya
görür; bazıları yataktan düşer; bazıları yatağım ıslatır. Tedavim
altoda olan çocuklardan biri geceleri hiç zorluk çıkartmıyor gibi
görünüyordu. Annesi çocuğun rüya görmeden ve uyanmadan çok
iyi uyuduğunu asla zorluk çıkarmadığım söylem ekteydi. Çocuk
sadece gündüzleri zorluk çıkartmaktaymış. Bu çok şaşırtıcıydı.
Anneyi meşgul etmek ve ayrıntıya girmesini sağlamak için işim ize
yarayabilecek tüm belirtileri söyledim ama bu kız çocuğunda bu
belirtilerin hiçbiri yoktu. Sonunda aklım başıma gelerek “kızınız
nerede yatıyor?” diye sorduğumda annesi: “Benim yanımda” diye
cevap vermişti.
Hastalık genelde şımartılmış çocuklar için bir sığınaktır çünkü
hasta olduklarında her zaman olduğundan daha çok ilgi görürler.
Böyle bir çocuğun geçirdiği bir hastalıktan sonra problem çocuk
olm ası sıkça rastlanılan bir durumdur. G enelde, önce bunun
hastalığın devam ı olduğu düşünülür. A m a esasında çocuk
iyileştikten sonra hasta olduğu zaman kendisi için düşülen telaşlan
hatırlar. A nnesi doğal olarak onu devam lı o zam an yaptığı gibi
şımartamaz, o da problem çocuk olarak intikamını almaya çalışır.
Bazen başka bir çocuğun hastalığı nedeniyle çevresinin nasıl ilgi
odağı olduğunu gören bir çocuk kendisi de hasta olm ak ister;
hatta bazen hastalığın kendisine de bulaşm ası için hasta çocuğu
bile öper.
B ir kız çocuğu dört yıl boyunca bir hastanede kalm ıştı ve
doktorlar ve hemşireler taralından iyice şımartılmıştı. Taburcu olup
eve döndüğünde önce ebeveynleri tarafından da şımartılmış ama
birkaç hafta sonra kendisine ilgi azalm ıştı. Bir isteğinin yerine
getirilm ediği her seferde parm ağım ağzına sokuyor ve: “B en
hastanede yatmıştım” diyordu. Diğerlerine kendisinin hasta olmuş
olduğunu hatırlatıyor ve o zaman içinde bulunduğu hoş durumu

--- Sayfa 128 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
131
tekrar yaratmaya çalışıyordu. Aynı davranışı hastalıkları ve
geçirm iş oldukları ameliyatlar hakkında konuşmaktan hoşlanan
yetişkinlerde de görürüz. D iğer taraftan bazen ebeveynlerine
zorluklar çıkarmış olan bir çocuğun bir hastalıktan sonra iyileşip
onlara artık zorluk yaşatm adığı da görülm ektedir. Organ
yetersizliklerinin bir çocuk için ek bir yük oluşturduğunu daha
önce görmüştük ama bunun kötü karakter özelliklerini yeterince
açıklayamadığım da duymuştuk. Bu yüzden organsal yetersizliğin
özünde değişim le bir ilgisi olup olm adığından şüphe duymaya
hakkımız bulunmaktadır. Ailenin ikinci çocuğu olan bir erkek çocuk
ebeveynlerine büyük zorluklar çıkarıyordu. O bir yalancı, hırsız
ve dolandırıcıydı, acım asız ve söz dinlem ezin biriydi. Öğretmeni
o n u n la b aşa çık a m ıy o r v e on un y etiştir m e yurduna
gönderilm esinde ısrar ediyordu. Tam bu sıralarda çocuk hasta
olda Kalça eklemi veremi olmuştu ve altı ay alçıdayatmak zorunda
kaldı. Çocuk hastalıktan kurtulduktan sonra tüm ailenin en iyi
inşam olm uştu. H astalığın onun üzerinde böyle bir etki yapm ış
olduğunu varsayanlayız ve kısa bir zam an sonra değişim in
tem elinde daha önce yapmış olduğu hataların farkına varmasının
yattığı ortaya çıktı. O hep ebeveynlerinin oğlan kardeşini daha
çok sevdiklerini düşünüyor ve kendini bu yüzden ihmal edilm iş
hissetm işti. Hastalığı esnasmda kendini ilgi odağında bulmuştu.
Herkes onun için telaşlanıyor ve ona yardım a oluyordu ve o ihmal
edilm e düşüncesinden kurtulacak kadar akıllı biriydi.
Annelerin sıkça yaptıklan bu hatayı engellemek için en iyi yolun
tüm çocukları annelerinin korum asından alıp bakıcılara veya
kurumlara verilm esi olduğunu düşünmek gülünçtür. N e zaman
annenin yerine geçecek birini arasak anne rolünü oynayacak -
çocuğu annesi gibi kendine bağlayacak - birini ararız. Hâlbuki
çocuğun biyolojik annesini eğitm ek çok daha kolaydır. Öksüzler
yurdunda büyüyen çocuklar genelde çevrelerindeki insanlara pek

--- Sayfa 129 ---
132
Ne İçin Yaşıyoruz?
ilgi duymazlar: çocuk ile hem cinsleri arasında canlı köprü
oluşturabilecek hiç kimse var olmamıştır. Yetersiz veya kötü gelişen
yurt çocuklarıyla bazen deneyler yapılm ıştır. Ç ocukla bireysel
olarak ilgilenecek olan çocuk yetiştiricisi veya hem şire aranmış
veya çocuk annenin onunla kendi çocuğu gibi ilgileneceği bir ailenin
yanm a verilm iştir. îy i bir koruyucu annenin seçilm iş olduğu
durumlarda çocuk her zaman çok önem li bir gelişm e göstermiştir.
Böyle çocukların yetiştirilm esi için en iyi seçenek baba ve annenin
yerine geçebilecek kişiler ve aile yaşam ı için yeni bir ortam
bulm aktır. Ç ocukları ebeveynlerinin elinden aldığım ızda
yapabileceğimiz tek şey büyük çabalarla, ebeveynlerin görevlerini
üstlenebilecek insanlar bulmaktır.
Anne şefkati ve anne ilgisinin önemi, birçok başarısız kimsenin,
öksüzler, evlilik dışı veya istenmeyen çocuklar ve başansız olmuş
evliliklerden gelen çocuklar arasından çıktığı gerçeğinden
gelmektedir. Bir üvey anne rolünün çok zor olduğu ve çocukların
buna sıkça karşı çıktıkları bilinmektedir. Gerçi zorluk çözüm süz
değildir ve ben bunun başanlı bir şekilde çözülm üş olduğu olaylar
biliyorum ama kadın çoğu zaman durumu anlamamaktadır. Belki
de çocuklar anneleri öldüğünde babaya daha sıkı sarılıyorlar ve
onun tarafından şımartılıyorlar. Şim di de çocuklar babalarının
ilgisini çaldığı için üvey anneye karşı savunmaya geçiyorlar. Üvey
anne kendini savunuyor vekarşılık veriyor böylece çocukların
itaatsizlikleri için gerçek bir sebepleri oluşuyor. Ü vey anne
çocuk lara m eydan okum uş olu yor ve çocuklar da her
zamankinden daha fazla savaşıyorlar. Bir çocukla yapılan savaşı
kazanmak olanaksızdır, çocuk asla kaba kuvvetle mağlup edilem ez
veya işbirliğine zorlanamaz. Bu tarz kavgalardan hep en güçsüz
olan galip çıkar. Ondan yapmayı reddettiği bir şey, bu tarz araçlarla
asla ulaşılam ayacak bir şey istenmektedir. Sevgi ve işbirliğinin

--- Sayfa 130 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
133
asla kaba kuvvet kullanarak kazanılamayacağı nihayet kavranılmış
olsaydı, büyük miktarda gerilim e ve boşuna eneği sarf etm eye
gerek kalmazdı.
A ile yaşamında babanın rolü aynı annenin rolü gibi önemlidir.
Başlangıçta çocukla olan ilişk isi pek sıkı değildir; onun çocuk
üzerindeki etkisi daha sonra başlar. Annenin çocuğun sevgisini
babası yönünde genişletem ediği durumlarda ortaya çıkabilecek
bir takım tehlikelerden bahsetm iştik. O zam an çocuk toplum
duygusunun gelişm esinde ağır bir engellem eyle karşılaşır. Evlilik
m utlu bir evlilik d eğilse durum çocuk için birçok tehlike
barındırm aktadır. A nne belki de kendinde babayı aileye
bağlayacak gücü görem em ektedir; belki de çocuğun sadece
kendisine ait olm asını istiyordur. B elki de her iki ebeveyn çocuğu
kişisel savaşlarında rehin olarak kullanmaktadır. Her biri çocuğu
kendine bağlamak, onun tarafından sevilm eyi eşinden daha çok
istemektedir. Eğer çocuklar ebeveynlerindeki fikir ayrılıklarının
farkına varırlarsa onlan gayet usta bir şekilde karşılıklı kullanırlar.
B öylece kim çocuğa daha iyi davranacak, kim onu daha çok
şımartacak şeklinde bir yarış ortaya çıkar. B öyle bir atm osferde
yaşayan çocuğu toplum duygusu yönünde yetiştirm ek olanak
dışıdır. Çocuğun başka insanlar arasındaki topluluğu ilk tanıdığı
yer ebeveynlerinin birlikteliğidir, eğer bubirliktelikkötüyse çocuğun
kendi başına toplum duygusunu öğrenmesi beklenilem ez. Bunun
dışında çocuklar cinsiyetler arasındaki ev lilik ve birliktelik
konusundaki düşüncelerini ebeveynlerinin evliliğin e göre
şekillendirirler. M utsuz evliliklerde yetişm iş çocuklar, eğer ilk
izlenim leri düzeltilm ezse, evlilik hakkında olum suz düşüncelerle
büyürler. Artık yetişkin olsalar bile her evliliğin kötü gideceği
duygusuna sahip olacaklardır. Karşı cinsin yaklaşma çabalarından
kaçınacak veya bu yaklaşımların mutsuz bir şekilde sonuçlanmak
zorunda olduğuna inanacaklardır. Bu yüzden ebeveynlerinin

--- Sayfa 131 ---
134
Ne İçin Yaşıyoruz?
evliliği toplum yaşamının etkin bir hücresi, toplum yaşamının bir
sonucu ve toplum yaşam ının bir okulu olm ayan çocuklar aşın
dezavantajlı durumdadırlar. Evliliğin anlamı iki kişinin karşılıklı
mutluluklan, çocukların mutluluğu ve toplumun mutluluğu için bir
birlikteliktir. Evlilik bu alanlardan birinde başansız olursa yaşamın
talepleriyle uyumlu değil demektir.
E vlilik bir yaşam birlikteliği olduğu için taraflardan hiçbiri
diğerine hükmetmeye çakşmamakdır. Bu nokta üzerinde genelde
yapıldığından çok daha ayrıntılı bir şekilde düşünülmelidir. A ile
yaşam ının tüm idaresinde güç kullanmaya gerek yoktur ve eğer
bir eş liderlik yapıyor veya diğerinden daha fâzla saygı görüyorsa
bu elverişli bir durum değildir. Baba güçlü bir kişiliğe sahipse ve
aileye hükmediyorsa erkek çocuklar kendilerinin erkek rolleriyle
bağlantılı beklentiler konusunda yanlış fikir edinirler. Kızlar daha
çok eziyet çekerler. Erkekler onların gözünde zorba kişilerdir;
evlilik onlara bir çeşit köleleşm e ve boyun eğm e gibi görünür.
Onlar bazen kendilerini sapıklığa sığınarak karşı cinsten korumaya
çalışacaklardır. Eğer ailede annenin sözü geçiyor ve o ailedeki
herkesi eleştiriyorsa durum bunun tersidir. Kızlar onu taklit ederler
ve kendileri de hırçın ve iğneleyici olurlar. Oğlan çocukları kusur
işlem e korkusu ve boyun eğdirilm e çabalarına karşı devam lı
dikkatli ve devam lı savunm a halinde bulunurlar. Bazen sadece
anne zorba değildir aksine ablalar ve teyzelerde işe karışır ve
oğlana haddini bildirirler. Oğlan utangaç biri olur ve köşesinden
çıkm ak ve toplum a katılmak istem ez. O tüm kadınların benzer
şekilde m em nuniyetsiz ve titiz bir tutum içinde olduklarından
korkar ve tüm kadın cinsiyle arasına sınır koyar. H iç kim se
azarlanmak istem ez ama bir kişi her azardan kaçınmayı yaşamının
ana sorunu yaparsa onun toplum ile olan tüm ilişkileri zarar görür.
O her olayı: “Galip m iyim yoksa mağlup mu?” düşünce şemasına
göre görür ve değerlendirir. Başkalarıyla olan ilişkilerini sadece

--- Sayfa 132 ---
Ne için Yaşıyoruz?
135
kazanma veya kaybetme fırsatı olarak gören insanlarla dostluk
kurmak mümkün değildir.
Babanın görevi birkaç kelim eyle özetlenebilir: O eşine,
çocuklarına ve çevresine karşı iyi bir dost olduğunu ispat etmelidir.
O üç büyük yaşam görevini - iş, arkadaşlık ve sevgi - memnuniyet
verici bir şekilde çözm eli ve eşiyle eşit haklara sahip olarak ailenin
mutluluğu ve güvenliğini sağlamak için çalışmalıdır. O aile yaşamının
yaratıcı yapılanm asında kadının rolünden daha üstün bir rol
olamayacağım unutmamalıdır. Babanın görevi anneyi tahtından
indirm ek değil bilakis onunla dayanışm a içinde olmaktır. Para
konusuna gelince, parayı baba kazanıyor da olsa ailenin parasal
geçim inin aile toplum unun ortak m eselesi olduğunu güçlü bir
şekilde vurgulamak isteriz. Baba asla kendisinin veren ve tüm
diğer aile fertlerinin alan olduğu izlenim i uyandırmamalıdır. iyi bir
ailede onun para kazanm ası sadece aile içindeki iş bölümünün
bir sonucudur. B irçok baba ekonom ik pozisyonunu evde
hakim iyet kurmak için bir araç olarak kullanır. A iled e hakim
bulunm am alı ve haksızlık duygusuna yol açabilecek her türlü
hareketten kaçınılmalıdır. Her baba kültürümüzün erkeğe sağladığı
ayrıcalıklı konumu aşın vurgulamış olduğunu ve eşiyle evlendiğinde
eşinin m uhtem elen b elli bir derecede hükm edilm ekten ve
boyunduruk altın a alınm aktan korkm uş o la b ilec eğ in i
unutmamalıdır. O eşinin, sadece kadın olduğu ve kendisinin ailenin
geçim ine yaptığı şekil bir katkıda bulunamadığı için kendisinden
düşük bir seviyede olmadığını bilmelidir. Kadının ailenin ihtiyaçlan
için parasal katkıda bulunur veya bulunam az, eğer aile yaşam ı
gerçek bir işbirliği içinde planlanmışsa parayı kimin kazandığı veya
paranın kim e ait olduğu öenm li değildir.
Babanın çocukları üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki,
bazıları tüm yaşanılan boyunca onu kendilerine örnek alırlar ya

--- Sayfa 133 ---
136
Ne İçin Yaşıyoruz?
da ona en kötü düşmanlan gibi bakarlar. Cezalandırma, her şeyden
önce dövm e çocuklar için her zam an zararlıdır. D ostça ve tatlı
dille yapılmayan her nasihat yanlış nasihattir. N e yazık ki babalara
çoğu zaman çocukları cezalandırma görevi düşer. Bunun üzücü
bir durum olm asının birçok sebebi vardır. Bu her şeyden önce
annelerin, çocuklarım yetiştiremeyecekleri; güçlü bir yardımcıya
ihtiyaçlan olan zayıf varlıklar olduklan konusundaki inançlarım
ispat etm ektedir. A nne çocuklarına; “H ele bir babanız gelsin,
görürsünüz siz!” demekle çocuklarım erkeklerin en yüksek otorite
ve yaşamdaki gerçek güçlüler olduklan inancıyla yetiştirmektedir.
İkinci olarak bu çocukların babalanyla olan ilişkilerini bozmakta
ve onu arkadaş gibi görm eleri gerekirken ondan korkmaya sevk
etmektedir. Belki bazı kadınlar çocuklan kendileri cezalandırırsa
onların sevgilerin i kaybedeceklerini düşünm ektedir am a
cezalandırm ayı babaya havale etm ek çözüm değildir. A nne
yardıma bir yetiştirici çağırdığında çocuklar kendisine daha az
küsecekler diye bir şey yoktur. B azı kadınlar hala: “Babana
söylerim ” tehdidini çocuklarını söz dinlem eye zorlam ak için
kullanmaktadırlar. Acaba çocuklar annelerinin bu davranışından,
erkeklerin yaşam daki rolü konusunda ne gibi çıkarsam alarda
bulunacaklardır?
Eğer baba üç yaşam görevini memnun edici bir şekilde yerine
getirirse o zaman aileye adapte olm uş bir üye, iyi bir eş ve iyi bir
babadır. O insanlarla iyi anlaşabilmek ve arkadaşlar edinebilmelidir.
O bunu yapm akla ailesini de çevresindeki toplum un bir üyesi
yapmaktadır. D ış etkenler evin içine kadar ulaşır ve o çocuklarına
toplum duygusu ve işbirliğine hazırlıkta örnek olur. Bunun yaranda
baba ve annenin farklı arkadaşlara sahip olm aları gerçek bir
tehlikedir. E beveynler aynı sosyal çevrede yaşam alı ve
arkadaşlıkları yüzünden birbirlerinden ayrılm am aya dikkat
etmelidir. Tabii ki bununla birbirlerine yapışsınlar ve asla yalnız

--- Sayfa 134 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
137
dışarı çıkmasınlar demiyorum ama birliktelik tarzlarında zorluklar
oluşm am alıdır. B öyle zorluklar örneğin adam eşini arkadaşlar
topluluğuna sokm ak istem ediğinde ortaya çıkar. Bu durumda
adamın sosyal yaşam ının m erkezi aile dışında bulunmaktadır.
A ilenin geniş bir toplumda bir birim olduğunu ve ailenin dışında
da güvenilir insani varlıkların ve arkadaşların var olduğunu
öğrenmeleri çocukların gelişim leri için çok önemlidir.
Babanın kendi ebeveynleriyle, kız ve erkek kardeşleriyle iyi
bir ilişkisi olması toplum bilincinin elverişli bir işaretidir. O tabii ki
ailesinden ayrılm alı ve bağım sız olm alıdır am a bu en yakın
akrabalarını sevm eyeceği ve onlarla ilişkilerini keseceği anlamına
gelm ez. Bazen ailelerine bağımlı olan iki insan evlenirler ve her iki
aile ile olan ilişkilerini de abartırlar. “Evimiz” derken ebeveynlerinin
evini kastederler. Ebeveynlerinin hala ailenin m erkez noktasını
oluşturduğu düşüncesinde iseler kendilerine gerçek bir aile yaşamı
oluşturamazlar. Burada söz konusu olan tüm katılım cıların yeni
toplum oluşturm a yeteneğidir. B azen erkeğin ebeveynleri
kıskançtırlar, oğullarının yaşamı hakkında her şeyi bilm ek isterler
ve genç aileye zorluklar çıkarırlar. G enç kadın yeteri kadar
sayılmadığı duygusuna sahiptir ve kayınvalide ve kayınpederinin
yaşamlarına karışmalarına kızmaktadır. Eğer erkek ailesinin karşı
çıkmasına rağmen evlendiyse bu özellikle daha sık cereyan eder.
Ebeveynler bu durumda haklı veya haksız olabilirler - oğullan
evlenmeden önce bu evliliğe karşı iseler bu seçim e karşı çıkabilirler
ama evlilikten sonrakendileri için bir tek imkan kalmaktadır o da
evliliğin başardı olması için ellerinden geleni yapmak. A ilede fikir
aynlıklanndan kaçınmak mümkün olmuyorsa erkeğin zorluklar
için an layış gösterm eli ve buna üzülm em elidir. Erkek,
ebeveynlerinin itirazım onlar tarafından yapılan bir yanlış anlama
olarak kabul etm eli ve haklı olduğunu ispat etm ek için elinden
geleni yapmalıdır. G enç çiftin ebeveynlerin isteklerine uygun

--- Sayfa 135 ---
138
Ne İçin Yaşıyoruz?
hareket etmeleri gerekli değildir ama onlarla aralarının iyi olm ası
ve genç kadının eşinin anne babasının sadece kendi çıkarlarını
değil gelinin de mutluluğu ve çıkarlarını koruduğuna ikna olm ası
da tabii ki daha iyidir.
Genel beklentilere göre babanın yerine getirm esi gereken en
önem li görev iş sorunuyla ilgilidir. O bir m eslek sahibi olm alı ve
kendine ve ailesine sahip çıkacak durumda olm alıdır. O ileride
eşi veya daha sonra çocukları tarafından desteklenebilir ama şu
anki kültürel şartlar altında ekonom ik sorum luluk çoğunlukla
babaya düşm ektedir. Bu problem i çözebilm ek için babanın
çalışkan ve sorumluluk sahibi olması lazımdır, mesleğinden anlamak
ve kendi avantaj ve dezavantajları konusunu iyi b ilm eli,
başkalarıyla m esleki işbirliğine hazır olm alı ve onlar tarafından
sevilen biri olm alıdır. A m a bu henüz her şey değildir. O kendi
tutum uyla, ü zerin d e çocu k ların ın ça lışm a konusunda
karşılaşabileceği sorunları taşıyan yolun hazırlanmasına yardımcı
olacaktır. O bu sebeple bu görevin başarılı bir şekilde çözüm ü
için gerekli olan şeyin - iş bulmanın, insanlığın tamamı için yararlı
olduğunu ve toplumun refahına katkıda bulunduğunu bilmelidir.
Ayrıca onun kendisinin işini yararlı bulup bulmaması pek o kadar
önem li değildir, önem li olan işin yararlı olmasıdır. Onun
söylediklerine kulak asmak zorunda değiliz. Eğer o kendini bencil
buluyorsa, bu üzücüdür ama yaptığı iş aynı anda genel refah için
gerekli bir katkıda bulunuyorsa üzüntüm üz o kadar da büyük
olmayacaktır.
Şimdi sevgi sorununun çözüm ünü-m utlu evlilik ve verimli bir
aile yaşamım yapılandırmayı - ele alıyoruz. Kocaya yöneltilen ana
istek onun kendini eşine bağlı hissetm esidir ve bir insanın başka
bir insana ilgilenip ilgilenm ediği çok kolay tespit edilebilir. Erkek
eğer eşiyle ilgileniyorsa onunla ayni şeylerden hoşlanır ve eşinin

--- Sayfa 136 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
139
rahatım sağlam ayı gönüllü olarak kendine görev edinir. Burada
söz konusu olan esasmda sadece sevgi değildir; her şeyin yolunda
olduğunu tek başına ispat edebilecek olandan çok daha fazla
çeşitli sevgi tarzı vardır. Erkek aym zamanda eşinin arkadaşı da
olmak, onun hayatım kolaylaştırmak ve zenginleştirmek için çaba
göstermeli, eşini mutlu etmek onu da mutlu etmelidir. Ancak eğer
her iki taraf da ortak mutluluklarım kendi bireysel yararlarından
üstün tutarlarsa gerçek bir topluluk oluşur. Her eş diğerim kendini
düşündüğünden daha çok düşünmelidir.
Bir erkek eşine olan sevgisini çocukları önünde çok açık olarak
gösterm em elidir. Esasm da erkek ve kadın arasındaki sevginin
çocuklarına olan sevgiyle karşılaştırılamayacağı doğrudur. Bunlar
çok farklı şeylerdir ve hiçbiri diğerini etkilem ez. Am a yine de
çocuklar, ebeveynleri birbirlerine olan sevgilerini çok güçlü şekilde
ifade ederlerse, kendilerinin az sevildiklerini düşünebilirler.
Kıskançlaşırlar ve kavga çıkartmaya çalışırlar. C inselliğe dayalı
birliktelik yüzeysel olarak ele alınmamalıdır. Cinsel konulardaki
açıklamalarda - erkek çocuklarda baba, kızlarda anne - henüz
talep edilmeyen bilgiler verilmemeli aksine çocuğun bilmek istediği
kadar ve o anki gelişim aşam asm da anlayabileceği kadar bilgi
verilmesi konusunda dikkatli olunmalıdır. Zamanımızda çocuklara
gerçekten anlayabileceklerinden çok daha fazlasını anlatma eğilimi
olduğuna ve bu yüzden çocukların hazır olmadıkları konularda
ilgi ve duygulara kapılmalarına sebep olunduğuna inanıyorum. Bu
şekilde cinsel konular hükümsüz gibi betimlenmekte ve önem siz
konular olarak ele alınmaktadır. Bu alışkanlık çocuklara yalan
söylem ek ve onlara cin sellik le ilg ili hiçbir şey öğretm em ek
şeklindeki eski adetten çok daha iyi bir şey değildir. En iyisi,
.çocuğun ne öğrenmek istediğini anlamak ve onun kendisinin aklını
şu anda kurcalayan soruları cevaplandırm aktır. B izim
düşündüğümüze göre herkesin bilm esi gereken bilgileri ona zorla

--- Sayfa 137 ---
öğretm ek doğru olmayacaktır. Onun bize olan güvenini devam
ettirmek, ona anlaşıldığı, onun problem lerine beraberce çözüm
bulmaya çalışmanın bizim için önem li olduğu duygusunu vermek
gerekir. Bunu yaptığım ız takdirde çok büyük hatalara düşm eyiz.
Aynca bazı ebeveynlerin, çocuklarının arkadaşlarından zararlı
cinsel bilgiler öğrenebilecekleri korkusuna kapılmaları neredeyse
tamamen yersizdir. Toplum bilinciyle ve bağım sız yetiştirilm iş bir
çocuk arkadaşlarının gevezelik leri yüzünden asla zarara
uğramayacaktır ve genelde çocuklar bu konularda yetişkinlerden
daha düşüncelidirler. “Cinsel sokak bilgisi” konulara yanlış açıdan
bakm aya önceden hazırlanm am ışsa hiçbir çocuğa zarar
vermemiştir.
Günümüz toplum unda erkeğin elinde toplum yaşam ında
deneyimler kazanması konusunda, olum lu ve olum suz yönleriyle
toplum sistem lerini ve ahlaki ilişkilerini ve genel olarak dünyayı
öğrenmede daha geniş imkanlar bulunmaktadır. Onların çalışm a
alanlan maalesefkadınlann çalışma alanlarından çok daha geniştir.
Bu sebeple bu konularda eşinin ve çocuklarının danışmanı olmak
babanın görevlerinden biridir. O hiçbir zam an tecrübesinin
gen işliğiyle övünm em eli ve bundan kendine övünm e payı
çıkarmamalıdır. O ailenin akıl hocası değildir. O onları daha çok
bir arkadaşın diğerine tavsiyelerde bulunm ası şeklinde, itiraza
sebep olm adan, diğerleri ayni fikirde iseler m utlu olarak
aydınlatmalıdır. İtiraz belki de toplum bilinci konusunda yeterli
yetiştirilm em iş anne tarafından gelm işse baba görüşünde inat
etm em eli veya otoritesini kullanm am alı daha ziyade itirazı
azaltmanın yollarım aramalıdır. Kaba kuvvet ile baba hiçbir şeye
ulaşamayacaktır.
Parasal konular gerekenden daha fazla büyütülm em eli veya
kavgalara konu yapılm am alıdır. K endileri para kazanm ayan
140
Ne İçirt Yaşıyoruz?

--- Sayfa 138 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
141
kadınlar genelde kocalarının düşündüğünden daha hassastırlar,
savuıganlıkla suçlandıklarında çok kırılırlar. Para konulan ailenin
ekonom ik imkânları içinde birlikte halledilm elidir. Babalarım
esasmda altodan kalkamayacağı miktarlan harcamaya zorlayan
kadın veya çocuklar için a f yoktur; hiç kim senin kendini bağımlı
veya haksızlığa uğram ış hissetm em esi için baştan itibaren
harcamalar konusunda anlaşma sağlanmalıdır. Baba çocuklarının
g eleceğ in i sadece para ile gü ven ce altına alab ileceğin i
düşünmemelidir. Bir keresinde bir Amerikalının çocuklarım bir
çok nesil boyunca fakirlik ve yoksulluktan korumak isteyen çok
fakir bir aileden gelen çok zengin bir adamı konu alan aydınlatıcı
bir yazışım okum uştum. Adam ne yapabileceği konusunda bir
avukata danışmıştı. Avukat bunu kaç nesil için yapmak istediğini
sorm u ştu . A dam bunu on u n cu n e sle kadar yap m ayı
düşünebileceğim söylemişti. “Evet, bunu deneyebilirsiniz” demişti
avukat “ama bu onuncu neslin her üyesinin kendisine sizinle aynı
miktarda biyolojik miras bırakm ış olan beş yüzden fazla atası
olacağım hiç düşündünüz mü? B eş yüzden fazla başka aile o birey
üzerinde hak iddia edebileceklerdir. O kişi hala sizin m irasçınız
mıdır?” Burada gelecek nesillerim iz için yaptığımız her şeyin tüm
toplum un yararına olduğu konusunda bir başka örnek vardır.
Hemcinslerimizle olan bu ilişkim izi sıyırıp atamayız.
Ailede tek taraflı otorite yoksa gerçek işbirliği sağlanabilecektir.
Baba ve anne çocukların yetiştirilmesi konusundaki tüm sorunlarda
anlaşm a sağlamalıdrrlar. A nne veya babanın çocuklarından
herhangi birine diğerlerinden daha â zla ilgi gösterildiğim asla belli
etm em eleri çok önemlidir. B öyle bir tercihin tehlikesi ne kadar
abartılsa azdır. Çocukluktaki hayal kırıklıklarının neredeyse hepsi
başka birinin kendisine tercih edildiği duygusundan kaynaklanır.
Bazen bu duygu hiç de haklı değildir ama gerçek eşitliğin yaşandığı
yerde bu duygu ortaya çıkm ayacaktır. E rk ek lerin k ız

--- Sayfa 139 ---
142
Ne İçin Yaşıyoruz?
çocuklarından daha üstün tutuldukları yerde kızların aşağılık
duygusuna kapılmaları neredeyse doğa gereğidir. Çocuklar çok
ince ruhludur. Başkalarına kendine göre daha iyi davranıldığı
şüphesine kapılm ak zorunda kalan iyi bir çocuk bile yaşam da
tamamen yanlış yola girebilir. Bazen çocuklardan biri diğerlerine
göre kendini daha çabuk geliştirir veya diğerlerine göre daha
sevim lidir işte o zaman bu çocuğa daha fazla sevgi göstermemek
zordur. Ebeveynler böyle bir tercihli davranışı fark ettirmemek
için akıllı ve yeteri kadar tecrübeli olmalıdır. A ksi halde kendini
daha çabuk geliştiren bu çocuk tüm diğer çocukları geçecek ve
onların cesaretlerini kıracaktır. Onlar da onu kıskanacaklar ve
kendi yetenekleri konusunda şüpheye kapılacaklar, toplum
bilinçleri hasar görecektir. Böyle bir tercih yapılmadığım söylemek
yeterli değildir. Ebeveynler çocuklarının birinin ruhunda bile böyle
bir tercih şüphesi kalıp kalmadığım gözlemlemelidir.
Şim di ailede işbirliğinin aynı şekilde önem li bir bölüm üne
çocukların kendi aralarındaki işbirliğine geliyoruz. Çocuklar kendi
aralarında eşit haklara sahip olduklarım düşünmüyorlarsa insanlığın
toplum duygusu hep kötü olacaktır. Erkekler ve kızlar kendilerim
eşit hissetmezlerse, cinsiyetler arasındaki ilişkiler zor ve çelişkilerle
dolu olm aya devam edecektir. Birçok insan: “N asıl oluyor da
ayni ailenin çocukları sıkça böyle değişik olabiliyor?” diye
sormaktalar. Bazı bilim adamlan kalıtımdaki farklara işaret ederek
bunu açıklamaya çalışm akta ama bu görmüş olduğumuz gibi bir
batıl inançtır. Ç ocuklardaki büyüm eyi genç fidanlardaki
büyüm eyle karşılaştıralım . B ir gurup fidan birlikte büyürken
hepsinin durumu farklıdır. İçlerinden biri belki diğerlerinden daha
fazla güneş görmektedir veya daha verim li bir toprağa sahiptir. O
diğerlerine göre daha çabuk büyür ve onların büyümelerini etkiler.
Onların güneş görm elerine mani olur, kökleri tabana yayılarak
onlann besinlerini alır. Diğerleri cüce ve bodur kalır. Bir üyesinin

--- Sayfa 140 ---
Ne İçirt Yaşıyoruz?
143
diğerlerinden daha çabuk gelişmiş olduğu ailelerde de durum bunun
aynıdır. N e babanın ne de annenin ailede hakim bir pozisyonda
olm am ası gerektiğini görm üştük. Sıkça, babanın çok başarılı
olduğu durumlarda, çocuklar babalannm başarılarına hiçbir zaman
ulaşamayacakları hissine kapılırlar. Cesaretleri kırılır, yaşama olan
ilgileri azalır. M eşhur baba ve annelerin çocuklarının genelde
ebeveynlerini ve toplum un geri kalanını hayal kırıklığına
uğratmalarının sebebi budur. Çocuklar kendileri için anne veya
babalarına üstünlük sağlayabilecekleri bir yol göremezler. Eğer
bir baba m esleğinde çok başarılıysa bu başarısını aile içinde çok
vurgulamamalıdır, aksi halde çocuklarının gelişim i engellenecektir.
Çocukların kendi aralarında da durum çok benzerdir. Eğer
bir çocuk kendini özellikle iyi geliştiriyorsa en çok o ilgi görecek
ve o desteklenecektir. O bu durumu çok hoş olarak hissedecektir
ama diğer çocuklar bu farklı davranışı anlayacak ve bu duruma
kızacaklardır. insan denen varlık için başka birisinden daha alçak
seviyeye indirilmeyi kızmadan ve kırılmadan kabul etmek mümkün
değildir. Bu şekilde m üthiş yetenekli bir çocuğun tüm diğer
çocuklara zararı olacaktır; diğerlerinin bir çeşit ruhsal açlık
durumunda büyüyeceklerini söylem ek yalan olmayacaktır. Onlar
üstünlük çabalarından vazgeçmeyeceklerdir çünkü bu çabalardan
vazgeçilem ez. Ama onlar yönlerini gerçeklere uygun veya toplum
için yararlı olmayan yönlere çevirebilirler.
Bireysel psikoloj i çocuğun kardeşler sırasındaki yerinin olumlu
ve olumsuz yönlerini sorgulamakla geniş bir araştırma alanı açmıştır.
Böyle bir düşünceyi kolaylaştırmak için ebeveynlerin iyi bir işbirliği
içinde olduklarım ve çocuk yetiştirme konusunda ellerinden geleni
yaptıklarım varsayıyoruz. Yine de her çocuğun ailedeki yeri büyük
fark yaratmakta ve her çocuk tam am en yeni bir pozisyonda
yetişm ektedir. Aynı ailede iki çocuğun durumlarının asla aynı
olm adığım ve her çocuğun kendi bireysel yaşam stilinde kendi

--- Sayfa 141 ---
144
Ne İçin Yaşıyoruz?
özel durumuna uyum sağlamak için yapm ış olduğu deneyim leri
gösterdiğini tekrar vurgulamamız gerekmektedir.
Her en büyük çocuk bir zaman tek çocuk pozisyonunu yaşamış
ve bir kardeşin doğumuyla aniden yeni bir duruma uyum sağlamak
zorunda kalm ıştır. İlk doğan çocuk genelde büyük bir ilg i ve
şımartılmaya tabi olmuştur. O ailenin ilgi odağı olmaya alışmıştır.
Am a genellikle o aniden, geçiş dönemi falan olmadan ve hazırlıksız
olarak bu pozisyondan atılmaktadır. Bir ikinci çocuk doğmuştur
ve o artık tek çocuk değildir. O şim di babasının ve annesinin
ilgisini bir rakiple paylaşmak zorundadır. Değişiklik hep derin bir
izlenim bırakır ve biz genelde problem çocuklarda, nevrotiklerde,
suçlularda, alkolik ve sapıklarda zorluklarının bu şartlar altında
başlam ış olduğunu ortaya çık ann z. Onlar bir başka çocuğun
gelişini ağır bir darbe olarak yaşam ış olan en büyük çocuklardır
ve bu kaybetm e h issi sonuçta onların tüm yaşam stillerini
belirlemiştir.
D iğer çocuklar da pozisyonlarım benzer şekilde kaybederler
ama onlar bunu muhtemelen o kadar da güçlü hissetmezler. Onlar
önceden başka bir çocukla toplum deneyim ine sahiptirler, onlar
hiçbir zaman ilgi ve alakanın tek objesi olmazlar. En büyük çocuk
için değişim çok köklüdür. Eğer o yeni kardeşin gelişinde
gerçekten ihm al edilirse, onun yeni duruma kolayca uyum
sağlamasını bekleyemeyiz. Eğer o somurtuyor ve kızıyorsa bunun
suçlusu kendisi değildir. Eğer ebeveynleri onu ilgilenileceğinden
emin olarak yetiştirmişlerse, durumunun tehdit altında olmadığım
biliyorsa ve her şeyden önce bir kardeşin gelişine hazırlanm ışsa
ve onun bakımına katılmasına izin verilecekse rahatsızlık, olumsuz
sonuçlar doğurmadan geçip gidecektir. G enelde o yeni bir
kardeşin gelişine hazırlanmaz. Yeni gelen çocuk gerçekten onun
o zam ana kadar sahip olduğu ilgi, sevgi ve şefkatten bir şeyler
götürür. O zaman büyük çocuk annesini kendine çekm eyi ve tek

--- Sayfa 142 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
145
başm a annenin ilgisini çekm eyi nasıl başaracağım düşünm eye
başlar. Bazen bir annenin bu şekilde çocukları tarafından bir oraya
bir buraya çekiştirildiğini görürüz; çocukların her biri anneyi
diğerinden daha fazla m eşgul etm eye çalışır. Büyük olan daha
çok kaba kuvvete başvurm aya ve durmadan yeni hileler
düşünm eye çalışır. Bu şartlar altında çocuğun neler yapacağını
kolayca düşünebiliriz - biz onun yerinde ve onunla aynı amaca
sahip olsaydık, ne yapacaksak o da onu yapacaktır. A nneyi
huzursuz etm eye çalışır aksileşir ve onun iyi kavrayamayacağı
şeyler yapardık. O da tam bunu yapar işte. Sonunda annenin
sabrım taşınr. Mümkün olan her türlü araçla ve vahşice savaşır.
Çocuğun verdiği sıkıntı anne dayanamaz olur ve çocuk esas şimdi
gerçekten sevilmem enin ne olduğunu anlar. O annesinin sevgisini
kazanm aya çalışm aktadır am a bu çaba anneyi kaybetm ekle
sonuçlanm aktadır. K endini kenara itilm iş hissetm ektedir ve
çabalarının sonucu gerçekten kenara itelenmektir. Kendini haklı
bulur. “Bunu biliyordum” diye hisseder. “Diğerleri haksız ve ben
haklıyım .” O bir tuzağa düşmüş gibidir: çırpındıkça ve sağa sola
saldırdıkça durumu daha da kötüye gitm ektedir. Durum
değerlendirm esi her seferinde onaylanacaktır. Her şey ona haklı
olduğunu söylüyorsa mücadeleden nasıl vazgeçebilir ki?
Bu tarz her m ücadelede özel durumları araştırmalıyız. Anne
karşılık verirse çocuk asabi, vahşi, huysuz ve söz dinlem ez olur.
Eğer annesinden yüz çevirirse, babasının ona en baştaki elverişli
durumu tekrar elde etmesi için imkân tanıdığı sıkça görülür. Çocuk
yönünü babaya çevirir ve onun ilgi ve sevgisini kazanmaya çalışır.
En büyük çocuk sıkça babayı tercih eder ve onun tarafını tutar.
Eğer böyle oluyorsa söz konusu olanın ikincil bir dönem
olduğundan em in olabiliriz: Çocuk önce anneye sıkıca bağlıdır
ama şim di onun sevgisini kaybetm iştir; sonra da aynı anda

--- Sayfa 143 ---
146
Ne İçin Yaşıyoruz?
annesine yönelttiği bir suçlam a olarak bu sevgiyi babasına
aktarmıştır. Eğer çocuk babasım annesine tercih ediyorsa daha
önce başından talihsiz bir olay geçmiştir; o kendini ihmal edilm iş
ve terk edilm iş olarak hissetm iştir; o bunu unutam ayacak ve
b ö y le c e bütün yaşam stilin i bu d uygunun etra fın d a
yapılandıracaktır.
B öyle bir m ücadele uzun, hatta bazen bir ömür boyu sürer.
Çocuk kendini savaşmak, direnmek ve her durumda isyan edecek
şekilde yetiştirm iştir. B elki de çevresinde ilgisini çekebileceği
kim se yoktur. O zam an cesareti kırılır ve hiçbir zaman sevgiye
kavuşam ayacağına inanır. Ç ocuk huysuz içine kapanık ve
başkalarıyla topluluk oluşturma yeteneğinden yoksun biri olur.
Yalnızlığa katlanmaya çalışır. Böyle bir çocuğun tüm dürtüleri ve
dışavurumlan geçm işe, ilginin odak noktası olduğu geçm iş zamana
yöneliktir. Bu sebepten dolayı en büyük çocuklar genelde şu veya
bu şekilde geçm işle ilgilenirler. G eriye bakmaktan ve geçm iş
zam anlar hakkında konuşm aktan çok hoşlanırlar. G eçm işe
hayranlık duyar ve gelecek için karamsarlığa kapılırlar. Bazen,
gücünü, hâkimi olduğu bu küçük krallığı kaybetmiş olan bir çocuk
güç ve otoritenin anlamım diğerlerinden daha iyi kavrar. Yetişkin
olduğunda otoriter olmaktan hoşlanır, kanunve kuralların önemini
abartır. Her şey kurallara göre cereyan etm eli ve hiçbir kural hiçbir
zaman değiştirilmem elidir. Güç her zaman buna hakkı olanların
elinde olm alıdır. Bu tarz çocukluk etkilerinin tutucu davranış
şekillerine olan eğilim i desteklemesini anlayabiliriz. Böyle bir insan
kendisi için elverişli bir pozisyon elde ettiğinde, hep başkalarının
onu bu pozisyondan indirm ek ve onun saltanatına son verm ek
için peşinde olduklarından kuşkulanır.
En büyük çocuğun pozisyonu kendine özel bir zorluk içerir
ama bu hakkından gelinebilecek ve avantaja çevrilebilecek bir

--- Sayfa 144 ---
Ne için Yaşıyoruz?
147
zorluktur. Eğer o küçük kardeşin doğum u esnasında toplum a
uygun yetiştirilmiş durumdaysa bir zarara uğramaz. Böyle en büyük
çocuklar başkalarım korumak ve onlara yardım etm ek için özel
bir çaba geliştirirler. Anne ve babayı taklit etm eye çabalarlar;
kendilerinden küçük çocuklarla “Anne ve baba” oyunu oynar,
onlara sahip çıkar ve onların mutluluğu için kendilerini sorumlu
tutarlar. Bu arada onlarda özel bir organizasyon yeteneği oluşur.
Bunlar durumun iyi olduğu olaylardır; bu başkalarına yardım etme
çabası şüphesiz diğer insanları kendine devamlı bağımlı tutma ve
onlara hükmetme ihtiyacına dönüşebilir. Avrupa ve Amerika’ daki
deneyimlerimde sorunlu çocukların büyük çoğunluğunun en büyük
çocuklarda görüldüğünü hemen arkasından en küçük çocukların
geldiğini tespit etmişimdir. En dış pozisyonların en büyük zorluklan
getirmeleri anlamsız değildir. Çocuk yetiştirme tarzımız en büyük
çocuğun zorluklarım henüz yeterli bir şekilde çözememiştir.
İkinci çocuk başka çocukların pozisyonlarıyla karşılaştırılması
mümkün olmayan bir durumdadır. O doğduğu andan itibaren ilgiyi
bir başka çocukla paylaşmak zorundadır bu yüzden de toplum a
en büyük çocuktan daha yakındır. Onun insani çevresi daha
büyük bir birey sayısı içerm ektedir ve şayet en büyük çocuk
onunla pek rekabete girm ez ve onu geri kaktırmazsa pozisyonu
oldukça iyidir. Onun pozisyonunda göze çarpan gerçek şudur:
Onun tüm çocukluğu boyunca bir tem po vericisi (tavşan) varda.
Yaşça ve gelişm e basam ağı açısından daha olgun bir çocuk
devamlı onun önündedir ve o ona yetişmek için gayret göstermeye
güdülenmektedir.
Tipik bir ikinci çocuğu diğerlerinden ayırmak çok kolayda. O
bir yanştaym ış gibi davranır, sanki onun bir iki adım önünde biri
varmış, o da onu geçm ek için uğraşmak zorundaymış gibidir. O
her zam an huzursuz bir gerilim altındadır. D evam lı ağabeyini

--- Sayfa 145 ---
148
Ne İçin Yaşıyoruz?
geçm eye ve onu yenm eye çalışm aktadır. İncil b ize bu konuda
çok sayıda çok güzel psikolojik işaretler verm ektedir ve tipik
ikinci çocuk Yakup’un öyküsünde çok iyi betimlenmiştir. Yakup
birinci olmak istemektedir, Esav’ u yerinden etmek onu alt etmek
istem ektedir. İkinci çocuk geride olduğu ve diğerlerini yenm ek
için acım asızca savaşm ası gerektiği duygusunun sıkıntısını
çekmektedir. Bunu sıkça başarır. O sıkça birinci çocuktan daha
yetenekli ve başarılıdır. Bu gelişm ede kalıtım ın her hangi bir rol
oynadığım varsayanlayız. Eğer o daha hızlı ilerliyorsa daha çok
gayret gösterdiğindendir. O büyüyüp de yakın aile çevresinden
uzaklaştıysa bile sıkça bir tem po verici kullanır, kendini daha iyi
bir pozisyonda olan biriyle karşılaştırır ve onu geçm eye çalışır.
Bu özelliklere sadece uyanıklık durumunda rastlamayız. Onlar
k işiliğ in tüm dışavurum larını b elirler v e rüyalarda b ile
kanıtlanabilirler. En büyük çocuklar örneğin rüyalarında sıkça
düştüklerini görürler. Onlar yukardadırlar ama üstünlüklerinin
devam etm eyeceğinden korkarlar. Buna karşın ikinci çocuklar
rüyalarında kendilerini sıkçayanşırken görürler. Trenlerin peşinden
koşarlar, bisiklet yan şiarına katılırlar. Bazen sırf bu rüyalardaki
koşuşturma söz konusu çocuğun ikinci çocuk olduğunu tahmin
etm eye yeterli gelir.
Ancak bu konularda katı kurallar olm adığım vurgulamamız
gerekm ektedir. Sadece gerçekten en büyük olan çocuğun en
büyük çocuk gibi davranması gerekmez. Esas olan pozisyondur
sayısal sıra değil. Büyük bir ailede bazen çok geç gelen bir çocuk
en büyük çocuk durumundadır. B elki arka arkaya iki çocuk
doğmuş daha sonra bir üçüncünün doğumuna kadar yıllar geçmiştir
onun da ardından yine iki çocuk daha doğmuştur. O zam an
ikinci çocukta da durum böyledir; halen dört veya beş kardeş
varsa tipik bir ikinci çocuk ortaya çıkabilir. İki çocuğun aralarında

--- Sayfa 146 ---
Ne için Yaşıyoruz?
149
çok az yaş farkı varsa ve bunlar diğerlerinden ayrı büyüdülerse
onlar en büyük ve ikinci çocuk özellikleri göstereceklerdir.
Bazen en büyük çocuk yanşı kaybeder; o zaman bu en büyük
çocukta zorluklar görülür. Bazen pozisyonunu lcoruyup ikinci
çocuğu geri püskürtebilir, o zamanda zorluk çıkaran çocuk ikinci
çocuk olur. Büyük çocuk için en zor durum onun erkek ikinci
çocuğun ise kız olm ası durumudur. Oğlan çocuğu bu durumda
kız çocuğu tarafından alt edilm e tehlikesi altodadır ve bu da şu
an geçerli kültürel şartlarda çok utandırıcı bir durum olarak
algılanır. Erkek ve kız kardeş arasındaki gerilim iki erkek veya
iki k ız kardeş arasındaki gerilim den daha yüksektir. Bu
m ücadelede doğa kız çocuğuna avantaj tanır çünkü kız çocuğu
on altı yaşm a kadar bedensel ve ruhsal açıdan erkeklerden daha
çabuk gelişir. B öyle bir ağabey bu m ücadelede kolayca teslim
olur tem belleşir ve cesaretini kaybeder. A ğabey hileye ve
dolandırıcılığa kalkışır, palavracı veya yalancı olur. B öyle bir
durumda kızın kazanacağım neredeyse kesin olarak varsayabiliriz.
K ız çocuğu zorlukları rahatlıkla aşar ve şaşırtıcı ilerlem eler
kaydederken erkeğin m üm kün olan her yanlış yola girdiğini
görürüz. B öyle zorluklardan sakınılabilir ama tehlikeyi önceden
görmek ve zarar oluşmadan gerekli tedbirleri almak gerekir. Zararlı
ve kötü sonuçlardan ancak hiç bir kardeşin kendisine düşman
olabileceğini ve zam anını m ücadeleyle geçirm esi gerektiğini
düşünm eyeceği herkesin eşit haklara sahip olduğu bir aile
içerisinde kaçınılabilir.
Tüm diğer çocukların peşinden gelen vardır; tüm diğer çocuklar
tahttan indirilebilir - sadece en küçük çocukta bu mümkün
değildir. Onun peşinden gelen yoktur ama önünde birçok tem po
verici vardır. O hep ailenin “en küçüğü” olarak kalacak,
muhtemelen de en çok şımartılan çocuk olacaktır. Onda şımartılmış

--- Sayfa 147 ---
150
Ne için Yaşıyoruz?
bir çocuğun sorunları vardır ama o birçok uyaranla karşılaştığı
ve birçok yarışma imkanına sahip olduğu için olağanüstü iyi gelişir,
tüm engelleri diğer çocuklardan daha çabuk aşar ve sonunda
hepsini geride bırakır. Tüm ağabey ve ablalarından üstün olan en
küçük çocukların öykülerine insanlığın en eski efsane ve mitlerinde
rastlarız. İncilde fatih hep en küçük çocuktur. Y usuf en küçük
olarak yetiştirilmiştir. Bünyamin ondan on yedi yaş küçüktü ama
o Yusuf’un gelişim inde herhangi birrol oynamamıştı. Yusuf’un
yaşam stili bir en küçük çocuk yaşam stilinin tipik bir örneğidir.
O her zaman hatta rüyalarında bile üstünlüğünü vurgular. Diğerleri
onun önünde eğilm ek zorundadır, o diğerlerinden daha çok ışık
saçmaktadır. Onun ağabeyleri bu rüyaları tabii ki anlam ışlardı.
Bu onlar için o kadar da zor değildi; Yusuf yanlarındaydı zaten ve
onun tutumu kendini belirgin bir şekilde gösterm işti. Y u suf un
rüyaları aracılığıyla uyardığı duyguları onlar da hissetm işlerdi.
Ondan korkuyorlardı ve ondan kurtulmak istiyorlardı. Ama Yusuf
en sonuncuyken en birinci olmuştu. Daha sonraki günlerde o tüm
ailenin direği ve dayanağıydı. En küçük çocuk sıkça tüm ailenin
tem el direği olmaktadır; bu tesadüf olam az. İnsanlar bunu hep
bilm ektedirler ve en küçüğün gücünden bahseden öyküler
anlatmaktadırlar. O gerçekten çok elverişli bir pozisyondadır;
annenin, babanın ve kardeşlerin yardımı; hırsı ve çabalan için yeterli
uyanmlan vardır ve onu arkasından vuracak veya onu oyalayacak
kim se yoktur.
A m a yine de daha önce bahsettiğim iz gibi ikinci en büyük
sorunlu çocuk sayısı en küçük kardeşler arasından çıkmaktadır.
Bunun sebebi genelde tüm ailenin en küçüğü şımartma tarzında
yatmaktadır. Şımartılmış bir çocuk asla bağım sız olamaz. O kendi
çabasıyla bir şeye ulaşm a cesaretini kaybeder. En küçük çocuklar
hep hırslıdır am a en hırslı çocuklar da en tem bel olanlardır.
Tembellik özgüven eksikliğiyle bağlı olarak, hırsın bir işaretidir.

--- Sayfa 148 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
151
H ırs bazen öy le büyük olur ki ona kapılan isted iğin in
gerçekleşebileceği ümidi taşımaz. Bazen en küçük çocuk hertürlü
hırstan sıyrılır am a bunu sadece gerçekte kendisini her açıdan
ödüllendirmek, mükemmel ve eşsiz olmak istediği için yapar. Bir
en küçük kardeşin hangi aşağılık duygularının ızdırabım çektiğini
anlamak da çok kolaydır. Onun çevresindeki herkes ondan daha
yaşlı (büyük Ç .N .) daha güçlü ve daha deneyimlidir.
Tek çocuğun da kendine özel sorunları vardır. Onun da bir
rakibi vardır ama bu ne erkek kardeşi ne de kız kardeşidir. Onun
rekabet duygulan babaya yönelm ektedir. Bir tek çocuk annesi
tarafından şım artılır. A nne onu kaybetm ekten korkar ve onu
devamlı kendi kanatlan altında tutmak ister. “Annelik kompleksi”
denilen şey gelişir; çocuk annenin eteğine yapışır ve babayı aile
ortam ından tam am en yok etm ek ister. Bu da ancak anne ve
babanın birlikte hareket etm esiyle ve çocuğu her iki ebeveyne de
ilgi duyacak şekilde yetiştirmekle engellenebilir amababa genelde
çocukla anneden daha az ilgilenir. Tek çocuklar bazen en büyük
çocukla birçok benzerlikler gösterirler; babayı annenin gözünden
düşürmek isterler ve daha çok kendilerinden daha yaşlı kimselerle
m eşgul olurlar. G enelde tek çocukların kardeşleri olm a
ihtim alinden ödleri patlar. A ile dostlan: “Senin küçük bir erkek
kardeşin veya bir kız kardeşin olm alı” diye konuşurlar, bu ihtimal
onun tamamen nefret ettiği bir olaydır. O her zaman ilginin odak
noktası olm ayı ister. O gerçekten buna hakkı olduğu duygusuna
sahiptir ve herhangi biri onun pozisyonunu sorgularsa o bunu
haksızlık olarak algılar.. Daha sonraki yaşamında artık kendisi
ilginin odak noktasında değilse sıkça zorluklarla karşılaşır. Gelişimi
için bir başka tehlike noktası onun korkak bir çevre içine doğmuş
olm asıdır. Eğer ebeveynler biyolojik nedenlerden dolayı başka
çocuk sahibi olam ayacaklarsa bizim görevim iz tek çocuğun

--- Sayfa 149 ---
152
Ne İçin Yaşıyoruz?
zorluklarıyla elimizden gelen en iyi şekilde mücadele etmekle sınırlı
olacaktır. Ama daha fazla çocuk bekleyebileceğim iz ailelerde de
tek çocuklara rastlarız. Ebeveynler burada ürkek ve karamsar
olurlar. Onlar daha fazla çocuk sayısıyla başa çıkamayacaklarına
inanırlar. Tüm atmosfer ürkek ve sinirlidir ve çocuk sıkıntı içindedir.
Doğumlar arasında birçok yıllardan oluşan aralıklar varsa her
çocuk bir tek çocuğun bazı özelliklerine sahip olacaktır. Bu durum
hiç elverişli değildir. Genelde bana şöyle bir som yöneltilir: “Sizin
düşüncenize göre iki doğum arasındaki en iyi zam an aralığı ne
kadardır?” “Çocuklar birbirlerine çok yakın m ı doğurulmalı yoksa
aralarında birçok yıl m ı olm alıdır?” D eneyim lerim e dayanarak
buna, iki doğum arasındaki zaman aralığının üç yıl olm asının en
iyi olduğu cevabım veririm. Ü ç yaşında bir çocuk artık bir kardeş
geldiğinde biraz toplum duygusu geliştirebilecek durumdadır. O
bir ailede birden fazla çocuğun olabileceğini anlayacak yaşa
gelm iştir. Eğer o ancak bir buçuk veya iki yaşındaysa ona bir
şeyleri açıklayanlayız, o bizim sebeplerim izi anlamayacaktır. Bu
sebeple onu olaya yeteri kadar hazırlayanlayız.
Bir çok kız kardeşin arasında bir tek erkeğin işi oldukça zordur.
O tamamen dişil bir ortamda büyümektedir. Baba günün büyük
bir bölümünde evde değildir. Çocuk bütün gün sadece annesini,
kız kardeşlerini ve ablalarını ve hizm etçileri görür. K endisinin
diğerlerinden farklı olduğunu hisseder ve kendini yalnız hisseder.
Bunu özellikle tüm kadınlar birlikte üzerine geldiklerinde fark eder.
Onlar erkek çocuğu eğitm ek gerektiğini düşünürler veya onun
kendisini bir şey sanması için herhangi bir sebebi olmadığım ona
ispatlamak isterler. Burada pek çok rekabet ve yarış vardır. Eğer
bu oğlan çocuğu, kardeşler sırasında ortalarda bir yerde ise
muhtemelen en kötü pozisyona sahiptir - her iki taraftan saldırıya
uğrayacaktır. O en büyük kardeşse o zam an kendisinden som a

--- Sayfa 150 ---
Ne tçin Yaşıyoruz?
153
gelen kız kardeşinin çok tehlikeli bir rakip olm a tehlikesi vardır.
Eğer o en küçük kardeşse bu seferde ondan şımarık ve nazlı bir
çocuk yapılır. K ız kardeşler arasında tek erkek kardeş hiçbir
yerde sevilen bir tip değildir. Problem , başka çocukların da
katıldığı, çocuğun erkek arkadaşlar edinebileceği bir toplum
yaşamı mümkünse, çözülebilir bir problemdir. Yoksa çocuk kızlar
arasında kendisi de m uhtem elen bir k ız gibi davranmaya
başlayacaktır. Salt dişil bir çevre karışık bir çevreden çok farklı
bir şeydir. Eğer ev ortalama zevke göre değil de içinde barınanların
zevkine göre döşenm işse, kadınlara ait bir evin tem iz ve düzenli,
renklerin düşünülerek seçilm iş olduğu ve binlerce detay üzerinde
düşünülerek yerleştirilmiş olduğuna emin olabiliriz. Eğer erkekler
ve erkek çocuklar varsa o ev tem izlik ve düzenlilik konusunda
ötekine yaklaşam az bile, orada düzensizlik, gürültü ve zarar
görm üş m obilyalar bulunur. Birçok kız arasında tek bir erkek
çocuk dişil zevki ve dişil görüşleri devralmaya eğilim li olacaktır.
D iğer taraftan belki de o güçlü bir şekilde bu atm osfere karşı
çıkacak ve erkekliğini çok değerli görecektir. O zaman kadınların
hükmü altına girmemek için devam lı dikkatli olacaktır. O, kendi
“başkalığını” ve üstünlüğünü korumak zorunda olduğunu
hissedecektir; ama ortada devam lı bir gerginlik olacaktır. Onun
gelişim i karşıt uçlarda oluşacaktır, o ya çok güçlü ya da çok güçsüz
biri olacaktır. Burada söz konusu olan, yalandan incelenm eyi hak
eden bir durumdur; böyle bir durumla her gün karşılaşılm az ve
bu konu hakkında daha fazla bir şeyler söylem eden önce başka
olaylan incelem emiz gerekir. Benzer şekilde birçok erkek kardeşin
arasında yetişen tek bir kız çocuğu da çok dişil veya çok erkeksi
özellikler geliştirmeye eğilim gösterir. Böyle bir kız çocuğu genelde
yaşamı boyunca güvensizlik ve çaresizlik duygulan tarafından takip
edilir.

--- Sayfa 151 ---
154
Ne İçin Yaşıyoruz?
N erede yetişk in leri m uayene ettiysem onlarda erken
çocukluklarından kalm a hala etkisi devam eden izlenim ler
bulmuşumdur. Kardeşler sıralamasındaki pozisyon yaşam stilinde
hiçbir zaman yok olmayan izler bırakmaktadır. Gelişmede görülen
her anzanm sebebi aile içindeki yanş ortamı ve aile birliğindeki
yetersizliktir. Toplumumuzdaki yaşam ı ele alır ve onun - daha
doğrusu sadece toplum yaşam ım ız değil aksine tüm dünyanın -
neden böyle açık bir üstünlük kavgası ve rekabet tarafından
belirlendiğini sorarsak, o zaman insanların her yerde galip olm a,
diğerlerini alt etm e ve onlardan daha üstün olm a am acım
taşıdıklarım görürüz. Bu amaç kendilerini eşit haklara sahip aile
bireyleri olarak hissetmemiş çocukların erken çocukluktaki mevki
kavgalarının ve kıskançlık çabalarının bir sonucudur. Bu yanlış
gelişim i sadece çocukları daha çok işbirliği yönünde yetiştirerek
ortadan kaldırabiliriz.

--- Sayfa 152 ---
155
7. OKULUN ETKİLERİ
Okul ailenin uzantısıdır. Ebeveynler kendileri çocuklarını
eğitebilecek ve onları yaşam ın görevlerine uygun şekilde
hazırlayabilecek durumda olsalardı okul eğitimine gerek kalmazdı.
Başka kültürlerde çocuk neredeyse sadece aile içinde eğitilmiştir.
Zanaatkâr kendi oğullarım kendi el zanaatında yetiştirir ve onlara
kendi babasından devraldığı zanaatın püf noktalarım ve kendisinin
pratikte edinm iş olduğu becerileri öğretirdi. O ysa günümüzün
kültürü bizden daha karm aşık taleplerde bulunur; okullar
ebeveynlerin başlam ış oldukları işleri kolaylaştırmak ve devam
ettirmek için gereklidir. Toplumumuz içindeki yaşam, üyelerinden
bizim onlaraaile içinde verebileceğimizden daha yüksek bir eğitim
talep etmektedir.
A m erika’daki okullar Avrupa’da okulların oluşum larında
yapm ış oldukları tüm gelişm eleri yaşam am ışlardır am a bazı
yerlerde hala otoriter eğitim in kalıntılarını orada da görebiliriz.
Avrupa'daki eğitim in başlangıç dönemlerinde sadece prensler ve
soylular okul eğitim i görmüşlerdir. Onlar toplumun yegâne değer
verilen üyeleriydiler, geri kalanlardan işlerini yapmaları ve çok
hırslı olm am aları bekleniyordu. Daha sonraları bu toplum sal
kısıtlamalar giderek azalmıştır. Eğitim kilise kurumlan tarafından

--- Sayfa 153 ---
156
Ne İçin Yaşıyoruz?
devralınmış ve birkaç seçilm iş insan Din ve sanat alanlarında, tabii
bilimlerde de eğitilebilm iş ve m esleki bir eğitim görebilmişlerdir.
Endüstri ve teknik çağının başlarında bu eğitim şekilleri
tamamen yetersiz kalmaya başlamışü. Daha geniş bir okul eğitimi
için verilen m ücadeleler çok uzun sürdü.K öy ve şehirlerdeki
okullarda eğitim genelde ayakkabıcılık ve terzilik üzerineydi. Onlar
bir ellerinde değnek ile ders veriyorlardı ve başarı oranı çok
düşüktü. Sadece kiliseye ait okullar ve üniversiteler sanat ve bilim
dersleri veriyorlardı ve bazen Krallar b ile okum a ve yazm ayı
öğrenmiyorlardı. Şim di işçiler okumak ve yazmak hesap ve çizim
yapabilm ek zorundaydılar ve şim di bildiğim iz anlam da halk
okulları oluşturuldu.
Am a okullar hep devlet yönetim inin amaçlarına uygun olacak
şekilde düzenlenmişlerdi: O zamanın hükümetlerinin eğitim amacı
emirlere kayıtsız şartsız uyan, üst sınıf insanların refahı için çalışan
ve gerekirse askerlik de yapabilecek olan bağım lı vatandaşlar
yetiştirm ekti. Okulların m üfredat program ları bu am açlara
uydurulmuştu. B en kendim Avusturya’da bu şartların kısm en
geçerli olduğu, en alt tabakadaki insanların sosyal durumlarına
uygun görevleri itaatkâr bir beceriyle yerine getirecek şekilde
eğitildikleri zamanlan hatırlamaktayım. Zamanla bu eğitim formunun
yetersizlikleri anlaşıldı. Özgürlükler çoğaldı; çalışan sınıflar güçlendi
ve daha yüksek taleplerde bulunmaya başladı. Halk okulları bu
taleplere uydu ve bugün artık çocukların kendi başlarına
düşünebilmeleri, edebiyat, sanat ve bilim le yakınlaşma imkânlarına
kavuşmalan ve toplam insanlık kültürümüz içinde yetişm eleri ve
zamanla bu kültüre katkıda bulunmalan okul eğitiminin genel kabul
görm üş amaç ve hedefleridir. Ç ocuklanm ızı artık sadece para
kazanmalan veya endüstri toplumunda bir işyeri için yetiştirmek
isteniyoruz. Biz, insanlar yetiştirmek istiyoruz. B iz kültürümüzün

--- Sayfa 154 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
157
ortak yapısı için eşit haklara sahip, bağım sız ve sorumluluk sahibi
çalışanlar yetiştirmek istiyoruz.
Bütün eğitim reform cuları b ilin çli veya bilin çsiz, toplum
yaşamında işbirliği yeteneğini güçlendirme konusunda yeni yollar
ararlar. Örneğin karakter geliştirme talebinin ardında bu niyet yatar
ve bu ışık altında incelendiğinde bu talep şüphesiz doğru bir
taleptir. Ama bütününde eğitim hedefleri ve eğitim metotlan henüz
derinlemesine araştırılmamıştır. Çocukları sadece para kazanmak
için değil, aksine insanlığın refahı için çalışmak üzere eğitebilecek
öğretm enler bulm alıyız. Bu öğretm enler bu görevin anlamım
özümsemiş ve yerine getirilmesi için yetiştirilmiş olmalıdır. Karakter
eğitim i henüz deneme safhasındadır. Mahkemeleri bu konudaki
düşüncelerimizden çıkarmalıyız - oralarda şimdiye kadar karakter
eğitim i için henüz hiçbir ciddi ve düzenli bir adım atılmamıştır.
Okullarda bile sonuçlar pek parlak değildir. A ile yaşam ında
başarısız olmuş çocuklar okula gelmekte, gördükleri tüm derslere
ve uyanlara rağmen durumlan daha iyiye gitmemektedir. Demek
ki okul yaşındaki çocukların gelişim lerini anlayabilecek ve bunu
teşvik edebilecek öğretm enler yetiştirm ekten başka çıkar yol
kalmamaktadır.
B u benim kendi çalışm am ın ön em li bir bölüm ünü
oluşturmaktaydı ve ben Viyana’daki okulların diğerlerinden çok
ileri olduklarına inanıyordum.
Başka yerlerde çocuklan gözlem leyen ve öğretm enlere
danışmanlık yapan psikoterapistler bulunmaktadır ama öğretmen
işbirliği yapmaz ve tavsiyeleri yerine getirmeyi bilem ezse bu ne
işe yarar ki? Psikoterapist çocuğu haftada bir veya iki defa
görecektir - belki de her gün - am a o çevrenin, ailenin, aile
dışındaki çevrenin hatta okulun bile etkilerini tam olarak
bilm em ektedir. O çocuğun daha iyi beslenm esi gerektiği veya

--- Sayfa 155 ---
158
Ne İçin Yaşıyoruz?
tiroid bezinin tedaviye ihtiyacı olduğu hakkında bir not yazar. Belki
öğretmene öğrencilerle kişisel olarak ilgilenm esi için tavsiyelerde
bulunur. Buna karşın öğretm en yazılan reçetenin am acını
bilm emektedir ve hatalardan kaçınm a konusunda tecrübesizdir.
O kendisi öğrencinin karakterini anlamamışsa herhangi yararlı bir
şey yapamaz. Terapistin ve öğretm enin sıkı bir işbirliği içinde
olmalarına gereksinimimiz vardır. Öğretmen terapistin bildiği her
şeyi bilmelidir öyle ki çocuğun zorlukları üzerinde konuşulduktan
sonra onları, herhangi bir yardım a gerek duymadan bağım sız
olarak ele alabilsin. Beklenmedik bir anda beklenmedik bir zorluk
ortaya çıktığında terapistin orada olsaydı ne yapması gerektiğini
bileceği gibi bilsin. En amaca uygun kurum bizim burada Vİyana’da
kurduğumuz eğitim danışm a m erkeziym iş gibi görünmektedir.
Onun metodunu bölümün sonunda açıklayacağım.
Çocuk kendini okula başlar başlamaz toplum yaşananda yeni
bir testle karşı karşıya bulur ve bu test çocuğun gelişim hatalarının
hepsini aydınlığa çıkarır. Çocuk şim di bu zamana kadar içinde
bulunduğu topluluktan daha büyük bir toplum a uyum sağlamak
zorundadır ve o evde şımartılmış ise muhtemelen bu el bebek gül
bebek yaşam dan vazgeçm ek ve diğer çocuklara katılm ak
istemeyecektir. Bu durumda henüz okulun ilk gününde şımartılmış
bir çocuktaki toplum duygusunun sınırlarını görebiliriz. O
muhtemelen ağlamakta ve eve gitmek istemektedir. N e okul işleri
ne de öğretm en ona çekici gelm ektedir. K endisine söyleneni
dinlem em ekte çünkü tüm bu zaman esnasında sadece kendisini
düşünm ektedir. Sadece kendisini düşünm eye devam ederse
okulda geri kalacağı kolayca anlaşılabilm ededir. Anne babalar
bize sıkça evde hiçbir şikâyete sebep olm ayan, am a okulda
devamlı huzursuzluk yapan sorunlu çocuklardan bahsetmektedir.
Çocuğun kendini evde çok mutlu hissettiğini söyleyebiliriz. Burada
hiçkim se ondan bir şey beklememekte gelişimindeki zayıfnoktalar

--- Sayfa 156 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
159
su yüzüne çıkmamaktadır. Buna karşın çocuk okulda artık
şımartılmamakta ve durumunu cesaret kinci bulmaktadır.
Çocuğun biri okulun ilk gününden itibaren öğretmenin söylediği
her şeye gülüyordu; bu gösterdiği tek tepkiydi. H içbir okul
çalışm ası veya etkinliğine ilgi göstermiyordu ve onun geri zekâlı
olduğu düşünülüyordu. Ben çocuğu gördüğüm zaman kendisine:
“Herkes senin okulda neden durmadan güldüğünü merak ediyor.”
dedim. O bana şöyle cevap verdi: “Okul ebeveynlerin akıllarından
uydurup ortaya çıkardıkları bir şakadır. Onlar çocuklarla alay
edebilmek için onları okula gönderirler.” Ebeveynleri evde çocukla
devam lı alay etmişlerdi ve o her yeni durumun kendisi aleyhinde
yeni bir şaka olduğuna inanm ıştı. Ona kendisine olan saygısını
koruma gerekliliğine çok büyük ağırlık verdiğini, herkesin onunla
alay etmeyi kendisine görev bilm ediğini gösterebilmiştim. Bunun
sonucunda çocuk okul ödevlerini sevm eye başlam ış ve çok iyi
gelişmeler gösterebilmişti.
Çocukların zorluklarım görm ek ve ebeveynlerin hatalarım
düzeltm ek öğretm enin görevidir. Onlar bazı çocukları bu
genişlem iş toplum içindeki yaşama hazırlanmış olarak bulurlar,
onlar önceden aileleri tarafından yaşamı diğer insanlarla paylaşma
yönünde yetiştirilmişlerdir. Diğerleri hazırlanmamışlardır ve bir insan
bir görev için hazır değilse her zam an çekinir veya geri kaçar.
Öğrenmede geri kalm ış ama tam amen geri zekalı olm ayan her
çocuk toplum yaşamına uyma görevinde aksar ve öğretmen ona
onun için alışılm am ış olan bu durumda yardım edebilecek en iyi
pozisyondadır.
A m a öğretm en çocuğa nasıl yardım etm elidir? O annenin
yapm ası gerekenin aynısını yapm alıdır - çocuğu kendine
bağlamak ve onun sevgisini kazanmak. Çocuğun tüm gelecekteki
uyum unun bağlı olduğu sevgi işte bu sevgidir. Sevgi asla sert

--- Sayfa 157 ---
160
Ne tçın Yaşıyoruz?
davranma veya cezalandırmayla kazanılamaz. Çocuk okula başlar
ve öğretm eni ve diğer öğrencilerle arasında köprüler kurmakta
zorlanırsa onu azarlamak veya ona kızmak yapılabilecek şeylerin
en kötüsüdür. Bu m etot sadece onun okula karşı çıkmakta haklı
olduğunu ispatlayacaktır. Ben kendim şayet okulda devam lı
cezalandırılan ve azarlanan bir çocuk olsaydım öğretmenlerim e
olan ilgimi mümkün olduğunca geri çekeceğimi itiraf etmek isterim.
Her yerde yeni bir duruma ulaşm a ve okuldan kesin olarak
uzaklaşm a imkanları araştırırdım. Okuldan kaçan, kötü öğrenci
olan, aptal ve sorunlu çocuk görüntüsü veren çocuklar genelde
okulun kendileri için böyle suni yollarla hoş olmayan bir çevreye
dönüştürüldüğü çocuklardır. Esasmda onlar aptal değildir; onlar
genelde derse girmemek için özür uydurmakta ve ebeveynlerinin
mektuplarım taklit etmekte çok yaratıcıdır. Okul dışında okuldan
kendilerinden önce kaçm ış olan başka çocuklara rastlarlar. Bu
arkadaşları arasında okulda gördüklerinden çok daha fazla saygı
görürler. K endisine karşı sevgi hissettikleri ve içinde b elli bir
değerlerinin olduğu çember, sınıfi değil aksine dâhil olduğu çetedir.
S ın ıf toplumuna kabul edilm eyen çocuklar bu toplum içerisinde
kendilerine suç işlem eye yönelm eleri için meydan okunuyor gibi
hissederler.
Çocuğun katılım ım sağlam ak isteyen öğretm en, çocuğun o
zamana kadar ne gibi eğilim leri olduğunu ortaya çıkarmalı ve onu
şu veya bu yeni atılanlarda başarılı olabileceğine inandırmalıdır.
Eğer çocuk bir noktada cesaretini toplarsa onu diğer konularda
da harekete geçirm ek kolaylaşacaktır. Bu sebeple önce çocuğun
dünyaya nasıl baktığım ve onun hangi duyu organının en çok ilgisini
çektiğini ve en iyi şekilde gelişm iş olduğunu ortaya çıkarmamız
gerekir. B azı çocuklar görm ekten çok hoşlanırlar diğerleri
duymaktan, yine başkaları hareketlerden. Görme - tipi çocukları

--- Sayfa 158 ---
Ne için Yaşıyoruz?
161
coğrafya veya resim gibi gözlerini kullanabilecekleri nesneler için
daha kolay kazanılırlar. Öğretmen ders verirken dinlemezler, onlar
akustik uyanlara tepki vermeye alışık değillerdir. Böyle çocuklara
gözleri aracılığıyla öğrenme imkanı sunulmazsa geri kalırlar. Belki
de onların kesin olarak hiçbir yetenekleri olm adığı varsayılır ve
suç kalıtım m alzem esine yüklenir. Am a burada bir suçlu varsa o
da çocuğun ilgisini ve katılım ım sağlam ak için doğru m etodu
bulam ayan ebeveynler ve öğretm enlerdir. Bununla dersin
uzmanlaşması gerektiğini tavsiye etmek istemiyorum ama önceden
var olan yüksek bir katılım, çocuklan başka şeylere yönlendirmek
için de kullanılmalıdır. Zamanımızda derslerin tüm duyu organlarına
hitap edecek şekilde verildiği okullar vardır. Şekil verm e ya da
çizim alıştırm aları gibi uğraşılarla dersler arasında bağlantılı
kurulmaktadır. Bu sistem teşvik edilm eli ve geliştirilmelidir. Ders
yaşam la bağlantısını hiçbir zaman kaybetmemelidir ki çocuklar
anlatılanların am acını ve öğrendiklerinin kullanılabilirliğini
anlayabilsinler. Sıkça sorulan bir soru acaba çocuklara bilgilerin
öğretilm esinin m i yoksa bağım sız bir şekilde düşünm enin
öğretilm esinin m i daha iyi olduğudur. Bana bu sorudan kaba bir
çelişki yaratılıyor gibi geliyor. Her iki metot birleştirilebilir. Örneğin
matematiğin bir binanın inşasıyla bağlantılı olarak öğretmek çok
yararlı olacaktır. Çocuk, ne kadar ağaç gerektiğini, binada kaç
insanın yaşayabileceğini v.s. hesaplayabilir. Bazı nesneler bağlantı
içinde daha kolay öğretilebilirler, bir bilgi alanını bir başkasıyla
ilişkilendirm ek konusunu çok iyi bilen uzm an kişiler vardır.
Ö ğretm en çocuklarla örneğin kırlarda yürüyüşe çıkar ve
çocukların en çok nelere ilgi duyduklarım gözlem ler. Aym anda
çocuklara bitkileri ve onların yapılarını anlamayı öğretir, çocuklarla
bitkileri sınıflandırmak ve onların faydalan, iklimin etkileri, ülkenin
fiziksel özellikleri, insanlık tarihi yani yaşamın her yönü hakkında
konuşabilir. Tabii ki böyle bir öğretm enin eğittiği çocuklarla

--- Sayfa 159 ---
162
Ne İçin Yaşıyoruz?
gerçekten yakından ilgilendiğini varsaymamız gerekir çünkü bu
şartın var olm adığı yerde verim li bir ders için baştan itibaren bir
ümit yoktur.
Günümüz şartlan altında genelde çocukların okula başlarken
toplumsal işbirliğinden çok rekabet etm eye hazırlanmış olduğunu
gözlem lem ekteyiz: Rekabet çalışm alan tüm okul hayatı boyunca
devam etmektedir. Bu çocuk için büyük bir talihsizliktir ve bu
talihsizlik çocuk iyi bir ilerlem e gösterip diğerlerini geride bıraksa
da, diğerlerinden geri kalıp m ücadeleden vazgeçse de aynı
büyüklüktedir. Her iki durumda da çabalarının odağında kendi
kişiliği bulunmaktadır. Onun amacı katkıda bulunmak ve yardım
etm ek değil aksine sahiplenebileceği her şeyi kendisi için ele
geçirmektir. N asıl bir aile, üyelerinin eşit haklara sahip olduğu bir
bütün olmak zorundaysa sın ıf da bir birlik oluşturmalıdır. Çocuklar
sadece bu yönde yetiştirilmişlerse birbirleriyle ilgilenirler ve birlikte
çalışmaktan zevk alırlar. Ben, tutumlarım, arkadaşlarının onlarla
ilgilenm eleri ve işbirliği yapmaları nedeniyle temelden değiştiren
birçok “sorunlu çocuk” tanıyorum.
Bir olaydan bahsedeyim : Erkek çocuk, herkesin kendisine
düşm an olduğu hissine sahip olduğu bir aileden geliyordu ve
okuldan da değişik bir şey beklem iyordu. Okulda çalışm aları
k ötü yd ü v e eb e v e y n le r i bun u ö ğ ren d ik lerin d e onu
cezalandırmışlardı. Bu duruma sıkça rastlanır: Çocuğun kötü not
alır ve bu yüzden okulda azarlanır, bu notlan eve getirdiğinde ise
bu sefer ebeveynleri tarafından tekrar cezalandınlır. Tek bir ceza
b ile yeteri kadar üzücüdür bunu ikiye katlamak insafsızlıktır.
Çocuğun geri kalması ve sınıfın yaramazı olması şaşırtıcı değildir.
Sonunda çocuğun içinde bulunduğu şartlan anlayan yeni bir
öğretmeni olur. Öğretmen sınıfındaki diğer çocuklara bu oğlanın
herkesin kendisine düşman olduğuna inandığım açıklar. Öğretmen,

--- Sayfa 160 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
163
onların yardımıyla çocuğa onun arkadaşı olduklarına inandırır ve
çocuğun tüm davranışları ve başarısı hiç kim senin tahm in
edem eyeceği kadar düzelir.
B azen çocu k ların gerçek ten b irb irlerin i bu tarzda
anlayabilecekleri ve birbirlerine yardım edebilecekleri şekilde
yetiştirilip yetiştirilemeyecekleri konusunda şüpheler uyanır ama
benim düşüncem e göre çocuklar bunu yetişkinlerden daha iyi
becermektedir. Bir anne iki çocuğunu, iki yaşındaki kızı ve üç
yaşındaki oğlunu muayenehaneme getirmişti. Küçük kız hemen
bir masanın üzerine tırmandı ve annesi korkudan ölecek duruma
geldi. Kadın hareket edecek durumda değildi ama bağırdı: “İn
aşağıya, in aşağıya!” Küçük kız annesinin bağırmasına aldınş bile
etm edi. Ü ç yaşındaki oğlan kız kardeşine: “Yukarda kal!” diye
seslendi ve küçük kız hem en aşağıya indi. O k ız kardeşini
annesinden daha iyi anlamış ve ona nasıl davramlması gerektiğini
annesinden daha iyi biliyordu.
Bir sınıfın bağlılığını ve işbirliğini güçlendirm ek için sıkça
çocukların yönetim lerini kendi ellerine bırakm ak tavsiye
edilm ektedir am a ben böyle deneyim lerle dikkatli olm am ız
gerektiğine inanıyorum. Ö nce öğretmen yönetim i ele alm alı ve
her şeyden önce çocukların uygun bir şekilde hazırlanm ış olup
olm adıklarını tespit etm elidir. Yoksa çocukların bu kendilerini
yönetm e olaym ı pek ciddiye almadıklarını görürüz; onlar bunu
bir çeşit oyun olarak algılayacaklardır. Bu yüzden onlar öğretmenin
olacağından daha sert ve disiplinli olurlar veya toplantıyı kendi
kişisel yararlan için kullanacak, kendilerini elverişli bir pozisyona
getirmek için çatışm alan ortaya çıkaracak ve birbirlerine hakaret
edeceklerdir. Bu yüzden öğretm enlerin başlangıçta gözlem ci ve
danışman olarak işin içinde olm alan gereklidir.

--- Sayfa 161 ---
164
Ne İçin Yaşıyoruz?
Bir çocuğun şu anki ruhsal gelişim , karakter ve sosyal davranış
durumunu tespit etm ek istediğim izde şu veya bu tarz testler
kaçınılm az olmaktadır. Bir yetenek testi hatta bazen bir çocuğun
kurtuluşu bile olabilir. Örneğin bir öğrencinin notlan kötüdür ve
öğretmeni onu bir alt sınıfa geri göndermek istemektedir. Çocuğa
bir yetenek testi uygulanır ve onun bir üst sınıfa geçirilebileceği
tespit edilir. Am a bir çocuğun gelecekteki gelişim inin sınırlanın
önceden bilm em izin mümkün olm adığım unutmamalıyız. Zekâ
katsayısı bizim tarafımızdan sadece çocuğun zorlukları hakkında
b ilgi edinm ek için kullanılm alıdır ki bu sayede im kânlan
araştırabilelim. Benim kendi deneyim im in yettiği kadarıyla zeka
katsayısı, eğer gerçekten geri zekalılık gösterm iyorsa, doğru
metodu bulmakla hep yükseltilebilmektedir. Gözlem lerim e göre
zekâ testleriyle oynamalarına izin verilen çocuklar onlara alışmakta
çeşitli hileler keşfetmekte ve bu tarz test sınavlanyla deneyimlerini
zenginleştirmektedir. Bu sayede zekâ katsayıları yükselmektedir.
Bu nedenle zeka testlerinin sonuçlarım , kader tarafından veya
çocuğun gelecekteki başarılarının kalıtım yoluyla belirlediği
değiştirilemez sınırlar olarak görmemek lazımdır.
N e çocuğun ne de ebeveynlerinin çocuğun zeka katsayısını
bilm esine gerek de yoktur. Bu testlerin ne amacı olduğunu onlar
bilm ezler ve bu yüzden de onların kesin sonuç olduğunu
düşünürler. Çocuğun yeteneğinin gerçek sınırları değil aksine
varsayılan sınırlan eğitimdeki en ağır engellerdir. Eğer çocuk zekâ
katsayısının düşük olduğunu bilirse ümidim kaybedip, hiçbir zaman
başanlı olam ayacağına inanabilir. Çocuk yetiştirirken çocuğun
cesaret ve üm idi yükseltilm eye ve onun kişisel yaşam anlayışı
aracılığıyla kendisine koymuş olduğu sınırlandırmalar ertelenmeye
çalışılmalıdır.

--- Sayfa 162 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
165
Aynı şey karneler için de geçerlidir. Öğretmen çocuğa kırık
not verdiğin de bununla çocuğu n daha çok çalışm asın ı
sağlayacağm a inanır. A m a çocuk evde çok sert bir şekilde
yetiştirilm işse bu karneyi eve götürmekten korkar. Belki hiç eve
gitm ez veya notları değiştirir. B u şartlar altında intihar eden
öğrencilere bile rastlanmıştır. Öğretmenler bu yüzden sonuçlan
da hesaba katmalıdırlar. Onlar çocuğun ev yaşamı ve bu yaşamın
çocuk üzerine etkilerinden sorum lu değillerdir ama yine de bu
sonuçlan göz önünde bulundurmalıdırlar. Ebeveynler hırslı insanlar
ise, kötü bir karne getiren çocuk evde muhtemel azarlamalar ve
suçlam alara m aruz kalacaktır. Eğer öğretm en birazcık daha
yum uşak ve hoşgörülü olursa çocuk belki yeniden cesaretim
toplayıp çaba gösterecek ve başarılı olacaktır. Çocuk hep kötü
notlar alıyor ve herkes onu sım fin en tem beli olarak biliyorsa,
sonunda kendisi de buna inanacak ve bu durumun değiştirilem ez
olduğunu düşünecektir. A m a en tem bel öğrenci b ile kendini
düzeltebilir: Okulda geri kalm ış bir çocuğun cesaretini yeniden
toparlayıp yeni bir hırsla derslerine sarılarak büyük başarılara
ulaşabileceğini gösteren yeterli örnek bulunmaktadır. Hatta bu
örneklerdeki öğrencilerin bir kısm ı dünya çapm da m eşhur
yetişkinler olmuşlardır.
Çocuklar kendi yeteneklerini değerlendirirken notlara ihtiyaç
duymazlar. Onlar kim in matematikte, kim in yazmada, çizim ve
sporda en iyi olduğunu çok iyi bilirler ve birbirlerini çok iyi
derecelendirirler. Onların bu konuda sıkça yaptıkları yanlış ise,
k en d iler in in bunu daha iy i y a p a b ile c e k le r in i a sla
düşünem em eleridir. Onlar önlerinde başkalarını görm ekte ve
onlara asla yetişem eyeceklerini düşünmektedir. Eğer bir çocuk
bu duyguya sabitlendiyse bu onun ilerideki yaşam ına da
aktarılacaktır. O bir yetişkin olarak da başarılarım başkalarına
oranla değerlendirecek ve hep arka sıralarda kalm ak zorunda

--- Sayfa 163 ---
166
Ne İçin Yaşıyoruz?
olduğunu düşünecektir. Çocukların çoğu tüm okul yıllarında
bulundukları sınıflarda aşağı yukarı hep aynı pozisyonda aynı
seviyede kalırlar. Onlar hep başlarda ortalarda veya sonlardadır.
Bu durumdan onların doğdukları andan itibaren az veya çok
yetenekli oldukları sonucunu çıkartm amalıyız. Bu durum daha
çok onların kendilerine çizm iş oldukları sınırlan, geleceğe güvenle
bakış derecesini ve etkinliklerinin genişliğini gösterir. Çok gerilerde
olan bir çocuğun diğerlerine yetişip inanılm az ilerlem eler
göstermeye başlaması görülmemiş bir şey değildir. Çocuklar kendi
kendilerine böyle sınırlar koymalarının ne kadar aptalca olduğunu
kavramalıdır. Ayrıca hem öğretm enler hem de öğrenciler orta
yetenekli bir öğrencinin ilerlemesinin onun kalıtımıyla ilgili olacağı
boş inancından kendilerim kurtarmalıdır.
Ç ocuk yetiştirm ede yapılan hataların içinde gelişm enin
kalıtımdan gelen sınırlarına olan inanç en kötüsüdür. O öğretmen
ve ebeveynlere hatalarından kurtulma için bahane oluşturur ve
gayretlerinin azalm asına sebep olur. B öylece onlar kendilerinin
çocuklar üzerine olan etkilerinin sorumluluğundan kurtarabilirler.
Sorumluluktan kaçmak için girişilen her deneyim e karşı çıkmak
gerekir. Eğer bir eğitm en tüm karakter ve yetenek gelişim ini
gerçekten kalıtım a dayandırırsa, mantıken m esleğinde her hangi
bir başanya ulaşmaümidi bulabileceğine inanmamaktayım. Diğer
taraftan, kendi davranış ve gayretlerinin çocukları nasıl etkilediğini
gören bir eğitm en sorumluluğu için kaktım teorilerinde kaçış yolu
bulamaz.
Burada bedensel kalıtım dan bahsetm iyorum . Organlarda
yetersizliğin kalıtım sallığı şüphe götürm ez bir gerçektir. Ruhsal
gelişim için bu kalıtım sal yetersizliklerin anlamı inancım a göre
sadece bireysel psikoloji tarafından doğru olarak tespit edilmiştir.
Çocuk içinden organlarının işlevselliğinin kapsamım yaşar ve

--- Sayfa 164 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
167
gelişim ini, yetersizliği hakkında kendisinin kendiliğinden vermiş
olduğu karara uygun olarak sınırlandırır. Onun ruhsal yeteneklerini
etkileyen sadece yetersizliğin kendisi değil aksine onun bu
yetersizlik karşısındaki tutumu ve bunu takip eden pratiğidir. Eğer
çocukta organ yetersizliği varsa ona her şeyden önce yetenek ve
karakter açısından etkilenebileceğini düşündüren sebepler
verm em ek gerekir. D aha önceki bir bölüm de aynı organ
yetersizliğini hem daha büyük bir gayret ve daha büyük bir başarı
için itici güç veya gelişm eyi engellem esinin kaçınılmaz olduğu bir
engel olarak kabul edebileceğim izi görmüştük.
Bu çıkarsamamı ilk kez açıkladığımda birçok insan beni bilimsel
olmamakla ve gerçeklere ters düşen özel inançlarımı temsil etmekle
suçlam ışlardı. Hâlbuki ben çıkarsam am ı deneyim lerim den
yapmıştım ve delil malzemeleri hep deneyimlerim lehine gelişmişti.
Bu gün birçok psikiyatrist ve psikolog aynı düşünceye katılmakta
ve birçok binyıl hüküm süren karakterin kalıtım sal bölüm leri
hakkmdaki inanç boş inanç olarak adlandırabilmektedir. İnsanların
sorumluluktan kaçmak isteğiyle insan yaşamım kaderci bir açıdan
ele aldıkları her yerde kalıtım sal karakter özellikleri öğretisi ister
istem ez ortaya çıkmıştır. Bu en basitinden çocuğun henüz doğum
esnasında iyi veya kötü olduğu inancıdır. Bu düşüncenin ne kadar
saçm a old u ğu k olayca g ö ste rile b ilir sad ece her türlü
sorumluluktan kurtulma konusundaki güçlü arzu bu düşüncenin
devam etm esine sebep olmuştur. Karakter özeUiklerinin diğerleri
gibi ‘1yi” ve “kötü” de ancak bir toplulukla ilişkili olarak bir anlam
taşır. Onlar insanların çevrelerindeki toplum içinde yetiştirilmenin
sonuçlandır ve “ başkalarının refahı için kabul edilebilir” veya
“başkalarınınrefahı içinkatlanılamaz,,yargılarrnın temelleri üzerine
kurulmuşlardır. Çocuğun doğmadan önce çevresinde henüz bu
anlamda bir toplum yoktur. Doğumdan sonra da çocuğun her iki
yöne doğru gelişm e olanaklan vardır. Onun hangi yöne döneceği

--- Sayfa 165 ---
168
Ne için Yaşıyoruz?
çevresinden ve kendi bedeninden edindiği izlenim ve duygulara
ve onun bu izlenim ve duygulara verdiği anlam a bağlıdır. Her
şeyden önce bu onun yetiştirilmesine bağlı olacaktır. Burada durum
pek açık olm asa da, zihinsel yeteneklerin kalıtım ı konusunda da
durum aynıdır. Zihinsel yeteneklerin gelişm esi için en önem li şart
meraktır ve biz merakın nasıl engellenebildiğim - kalıtım yoluyla
değil aksine cesaretin kırılması ve yenilgilerden duyulan korku ile
- görmüştük. Beynin yapısının belli bir dereceye kadar kalıtımsal
olduğu şüphesiz doğrudur ama beyin ruhun aracıdır kaynağı değil
ve eksiklikbilgimizin şimdiki imkânlanyla yok edilemeyecek kadar
büyük değilse eksikliğin giderilm esi için beyine egzersizler
yaptırılabilir. Her alışılmışmdışmdabir yeteneğin anlında alışılmamış
bir kalıtım değil aksine uzun soluklu bir katılım ve yorgunluk
bilm eyen bir çalışm a buluruz.
Topluma birden fazla nesilden beri birçok yetenekli üyeler
vermiş olan ailelerle karşılaştığımızda bile bunda kalıtınım etkileri
olduğunu varsaymak gerekli değildir. B iz daha çok, aileden birinin
başarısının diğerlerini teşvik etm iş olduğunu ve ailen in
geleneklerinin, çocukların aşm isteklerini takip etm e ve bunları
alıştırma ve pratikle güçlendirmelerine izin verdiğim varsayarız.
Örneğin büyük kim yacı Justus von Leıebıg ’ in bir eczacının oğlu
olduğunu duyduğum uz zam an, onun kim ya konusundaki
yeteneğinin kalıtım a bağlı olduğunu varsaym am ız gerekm ez.
Çevresinin ona çok istediği bir şeyi yapmasına ve başka çocukların
henüz kimyadan hiçbir şey anlamadıklan yaşlarda kimyayla haşır
neşir olmasına izin vermiş olduğunu bilmek yeterlidir. MOZART’ m
ebeveynleri m üziği seviyorlardı ama onun yeteneğinin kalıtımsal
olup olmadığım bilmiyoruz. Ebeveynleri onun müzikle uğraşmasını
arzu ediyorlardı ve onu her açıdan teşvik etm işlerdi. Etrafı en
küçük yaşlardan itibaren m üzikle çevriliydi. Olağanüstü sivrilen

--- Sayfa 166 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
169
insanlarda bu “etken harekete geçm e” sıkça görülmektedir; onlar
dört yaşındayken piyano çalarlar, ya da henüz çok küçükken
diğer aile üyeleri hakkında öyküler yazarlar. Onların tutkulan çok
etken başlamış ve tutarlılıkla devam etmiştir. Alıştırmalarım geniş
bir tem el üzerinde ve gönüllü olarak yapmışlardır. Özgüvenlerini
korumuş ve tereddüt etmeyi veya durmayı asla düşünmemişlerdir.
H içbir öğretm en, eğer kendisi gelişm ede sağlam sınırlara
inanıyorsa, çocuğun kendi gelişim ine koym uş olduğu sınırları
genişletm eyi başaram az. O bir çocuğa: “Senin m atem atik
yeteneğin yok” diyebiliyorsa, bu onun konumunu kolaylaştırabilir
ama o bununla ancak çocuğun cesaretini kırar. Ben bu konuda
kendim bir deneyim edinm iştim . Birkaç yıl boyunca sınıfım da
m atem atik aptalıydım ve kendim de m atem atik konusunda
tamamen yeteneksiz olduğuma inanıyordum. Şans eseri bir gün
öğretm enim i zor durumda bırakan bir problem i kendim i bile
hayrete düşürecek şek ild e çözeb ild im . Bu başarı benim
m atem atiğe olan tutumumu tam amen değiştirm işti. O zamana
kadar bu derse olan ilgim i tamamen kaybetmiş olmama rağmen
şim di ondan zevk almaya başlam ış ve yeteneğim i artırmak için
her firsatı kullanmıştım. Zamanla okulda en iyi matematikçilerden
biri olmuştum. Bu deneyimin, benim, olağanüstü veya kalıtımsal
yetenek teorilerinin tutarlı olm adıklarını görm em e yardım cı
olduğuna inanmaktayım.
A şırı kalabalık bir sınıfta bile çocuklar arasında farklar
gözlem leyebiliriz ve çocukların karakterlerini tanırsak onlarla hiç
farkları olm ayan bir sürü çocuklarla olabileceğinden daha iyi
ilgilenebiliriz. Am a tabii ki aşın dolu sınıflar arzulanan bir durum
değildir. B azı çocukların zorlukları gizli kalır ve onlara doğru
davranmak mümkün olm az. Öğretmen tüm öğrencilerini çok iyi
tanımalıdır yoksa onların ilgi ve işbirliklerini kazanamaz. Çocukların
birçok yıl boyunca ayni öğretm ene sahip olm alannı çok faydalı

--- Sayfa 167 ---
170
Ne İçin Yaşıyoruz?
bulurum. Bazı okullarda öğretmenler neredeyse her altı ayda bir
değişir. Hiç kim se çocuklarla yaşayıp onların sorunlarını öğrenme
ve gelişm elerini takip etm e imkanı bulamaz. Öğretmen üç veya
dört yıl boyunca aynı sınıfı okutsaydı, bir çocuğun yaşam stilindeki
hatayı çok daha kolay anlayabilir ve düzeltebilirdi ve sınıflan birlikte
çalışan bir birim oluşturmak da daha kolay olurdu.
Çocuğun bir sınıfı atlamasının çoğunlukla çocuğa pek yaran
olmaz; genelde çocuk yerine getiremeyeceği beklentilerin yüküyle
karşı karşıya kalır. Bir çocuğu bir üst sınıfa geçirm ek, çocuğun
sım f arkadaşlarından hayli büyük olduğu veya çabuk geliştiği
durumlarda düşünülebilir. Am a eğer sım fbizim tavsiyem ize göre
olm ası gerektiği gibi bir birimse bir üyenin başanlan herkes için
bir avantajdır. Tüm sınıfin ilerlemesi içinde çok iyi öğrenciler varsa
hızlandınlabilir ve böyle bir teşvikten diğer üyeleri mahrum etmek
onlara karşı bir haksızlık olur. Ben daha çok alışılm am ış derecede
zeki bir öğrenciye tüm sınıfin diğer ödevlerinin dışında ilave örneğin
resim çizm ek gibi görevler verm eyi tavsiye ederdim . Bu
etkinliklerde gösterilen başarılar diğer çocukların da öğrenm e
arzusunu arttıracak ve onları ilerlem eye teşvik edecektir.
Çocukların bir sım fi tekrar etm ek zorunda kalmaları daha da
kötüdür. Her öğretmen sınıfta kalanların genelde sınıfta ve evde
sorun çıkardıklarım bilir. Bu hep böyle değildir, küçük bir azınlık
herhangi bir aksaklığa sebep olmadan sım f tekrar edebilirler ama
sınıfta kalan çocukların çoğu hep diğerlerinden geride, şüpheli
artçılar olarak kalır. Onlar arkadaşları arasında pek saygın
değillerdir ve kendi yeteneklerine güvenleri yoktur. Soru zor bir
soru ve günümüzün eğitim şartlarında da çocukların sın ıf tekrar
etm elerinin önlenm esi neredeyse mümkün değildir. Gerçi bazı
öğretm enler dersleri kötü olan öğrencilerin sınıfta kalm asını
engellem eyi başarm ıştır; onlar çocuklara yaşam stillerindeki

--- Sayfa 168 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
171
yanlışlıklan gösterebilm ek için tatilleri kullanmıştır. Öğrenciler
yanlışlarım kavradıklarında başanlı bir şekilde bir sonraki sınıfa
geçebilm işlerdir. Bu geri kalm ış öğrenciye gerçekten yardım
edebilm ek için tek yoldur: çocuğun kendi yeteneklerini
değerlendirme konusunda yaptığı hatalan görmeyi öğretmek onu
b ağım sız bir şek ild e ilerlem e konusunda zincirlerinden
kurtarmaktır.
Çocukların daha zeki ve daha yavaş öğrenciler olarak değişik
sınıflaraaynldıklanheryerde çarpıcı bir gözlem yapmıştım. Benim
deneyimlerim de söz konusu olan genelde Avrupa’daki şartlardır
ve Amerika için bu şartların aynı şekilde geçerli olup olmadıklarım
söyleyem em . Yardımcı sınıflarda zeka geriliği olan çocuklarla
birlikte fakir ailelerin çocuklarını buldum . Teşvik sınıflarında
genelde zengin anne babaların çocukları vardı. Bunun sebebi
kolayca anlaşılmaktadır. Fakir ebeveynlerin evlerinde çocukların
hazırlığı pek iyi değildir. Ebeveynler birçok zorluklarla mücadele
etm ek zorundadır; çocuklarına yeterli zam an ayıram azlar ve
m uhtem elen kendi eğitim leri çocuğa etkili bir şekilde yardım
edebilecek seviyede değildir. Ben okul için çok iyi hazırlanmamış
olan çocukların yavaş öğrenen çocuklarla aynı sınıflar koyulmasına
taraftar değilim . îy i yetiştirilm iş bir öğretm en çocukların
hazırlıklarında görülen boşlukları nasıl doldurabileceğini bilecektir
ve onlar iyi hazırlanmış çocukların yarımda kazançlı çıkacaklardır.
Yardımcı sınıflara ayrıldıklarında genelde layık görüldükleri
seviyenin şüphesiz farkındadırlar ve teşvik sınıflarındaki çocuklar
da bunu bilirler ve onlara yüksekten bakarlar. B u, çocukların
cesaretlerinin kmlması ve kişisel üstünlük çabalan için verimli bir
ortam oluşturur.
Karma eğitim prensip olarak her türlü desteği hak eder. O kız
ve erkek çocuklara birbirlerini daha iyi tanıma ve cinsiyetler arası

--- Sayfa 169 ---
172
Ne tçin Yaşıyoruz?
işbirliği alıştırma imkanı verir. Am a karma eğitim in her şeyin ilacı
olduğunu düşünen kim se yanılmaktadır. O kendine özgü sorulan
beraberinde getirir ve bunların farkına varılıp sorun olarak ele
alınm azsa cinsiyetler arasındaki uzaklık karma eğitim de, karma
olmayan eğitimdekinden daha büyüktür.
Örneğin zorluklardan biri kız çocuklarının on altı yaşma kadar
erkeklerden daha çabuk gelişmeleridir. Erkekler bunu bilm ezlerse
kendilerine olan saygılarını korumakta zorluk çekerler. K ızlar
tarafından nasıl geride bırakıldıklarını görür ve cesaretlerini
kaybederler. D aha sonraki yaşam larında, bu y en ilg iy i
hatırladıklarından diğer cinsiyet m ensuplarıyla rekabetten
kaçınırlar. Karma eğitim den yana olan ve bunun zorluklarını
anlayan bir öğretmen onun sayesinde birçok şeye ulaşabilir ama
tüm k alb iyle karm a eğ itim taraftarı d eğ ilse v e ondan
hoşlanmıyorsa, başarılı olamayacaktır. Bir başka zorluk da, eğer
çocuklar doğru yetiştirilm em iş iseler ve dikkatle izlenm ezlerse
kesinlikle ortaya çıkacak olan cinsiyet sorunlandır. Okulda cinsiyet
eğitim i çok karmaşıktır. S ın ıf cinsel eğitim için doğru m ekân
değildir. Öğretm en tüm sınıfa konuştuğu zam an, her çocuğun
kendisini doğru anlayıp anlamadığını tespit etmesi mümkün değildir.
Çocukların buna hazır olup olmadıklarım yada onların bunu yaşam
stillerine nasıl entegre edeceklerini bilm eden anlattıklarıyla
öğretmen belki de çocuklarda cinsel arzuların uyanmasına sebep
olacaktır. Eğer çocuk daha fazla öğrenm ek ister ve öğretm ene
teke tek sorular sorarsa, öğretm en ona tabii ki doğru ve açık
cevaplar vermelidir. O çocuğun esasm da neyi öğrenmek istem iş
olduğunu ve ona doğru çözüm yolunu göstermeyi ancak o zaman
başarabilir. A m a yine de sınıfta devam lı cinsel sorunlar üzerine
konuşulm ası yararlı bir durum değildir. Bunun bazı çocuklarda
yanlış anlamalara yol açacağı neredeyse kesindir ve cinselliğe
önem siz bir konuymuş gibi davranmak da doğru değildir.

--- Sayfa 170 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
173
Çocukları birazcık anlayan herkes çeşitli tipleri ve yaşam
stillerini kolayca ayırır. Bir çocuğun işbirliğine hazır olma derecesi
onun görünüşünden, nasıl dinlediği ve nasıl baktığından diğer
çocuklarla arasına koyduğu m esafeden, kolayca arkadaşlık
kurm asından, kavrama ve bir şeye odaklanm a yetisinden
anlaşılabilir. Eğer ödevini unutuyor veya okul kitaplarını
kaybediyorsa buradan onun okulu pek sevm ediğini anlayabiliriz.
Onun okuldan neden hoşlanmadığım öğrenmemiz gerekir. Diğer
çocukların oyunlarına katılmıyorsa bundan onun yalnızlaşmasını,
utangaçlığım ve bencilliğim anlayabiliriz. Ödevlerinde hep yardıma
gereksinim duymasından onun bağım sız olm adığım ve yabancı
desteğe gereksinim duyduğunu anlarız.
Bazı çocuklar sadece övüldükleri ve takdir edildikleri zaman
çalışırlar. Öğretmenlerinin ilgisini çekebildikleri sürece okulda çok
iyi başarılar gösteren şım artılm ış çocuklar vardır. Bu özel ilgi
konumlarım kaybettikleri an sorunlar başlar. D inleyenleri yoksa
hiçbir şey başaramazlar, kim se onlarla ilgilenm ezse hırslan söner.
B öyle çocuklar için matematik sıkça meydan okum a ve zorluk
anlam ına gelir. K endilerinden birkaç kuralın veya cüm lelerin
ezberlenm esi istendiği sürece bunu m ükem m el bir şekilde
becerirler ama tek başlanna bir problemi çözm eleri gerektiğinde
kafalan kanşır. Bu önem siz bir şeym iş gibi görünmektedir ama
özellikle devam lı başkalarının destek ve ilgisini isteyen çocuk
toplum sal yaşam ım ız için büyük tehlike oluşturur. Bu tutum
değişm eden devam ederse çocuk yetişk in olduğunda da
başkalannın yardım ve desteğine ihtiyaç duyacak ve bunu talep
edecektir. O kendisine bir görev verildiğinde her zam an amacı
başkalarım bu görevi yerine getirm eye mecbur etm ek olacak bir
davranış sergileyecektir. O ömrü boyunca başkalarının refahına
katkı sağlam ayacak aksine yapabildiği her yerde onları
sorumluluğu ondan devralmaları için zorlayacaktır.

--- Sayfa 171 ---
174
Ne İçin Yaşıyoruz?
Her zaman ilgi odağında olm ak isteyen bir başka çocuk tipi
bu pozisyon kendisine verilm ezse, o pozisyona, yaram azlık
yaparak, tüm sınıfi rahatsız ederek, diğer çocukları kışkırtarak
velhasıl herkesin başına bela olarak ulaşmaya çalışır. Suçlamalar
ve cezalandırmalar onu etkilem ez; o bunlarla övünür. O farkına
vanlmamaktansa dövülm eyi tercih eder ve davranışının getirdiği
acılar sadece zevki için ödenen bir bedeldir. B irçok çocuk
cezalandırmalarla sadece yaşam stillerini devam ettirmeye teşvik
edilmektedir. Onlar bu durumu, en fazla kim dayanacak yarışı ve
oyunu olarak görürler ve hep kazanırlar. Çünkü sonuç endi
ellerindedir. Bu yüzden ebeveynleriyle savaş halinde bulunan
çocuklar kendilerini dayak yerken ağlam ak yerine gülm eye
alıştırmaya çalışırlar' ‘
Tem belliği ebeveynlerine ve öğretm enine doğrudan saldın
olm ayan tem bel bir çocuk neredeyse her zam an bir yenilgiden
korkan hırslı bir çocuktur. “Başan” herkesin farklı anladığı bir
sözcüktür ve bazen bir çocuğun neyi yenilgi olarak algıladığım
görm ek şaşırtıcıdır. B irçok insan tüm diğer insanları geride
bırakmadıkları sürece kendilerini yenilm iş kabul ederler. Başanlı
olsalar bile, başkalan bunu daha iyi yapmışlarsa, bu onlara göre
bir yenilgidir. Tembel bir çocuk asla yenilgiye uğramaz çünkü
hiçbir sınava katılmaz. Önündeki ödevleri çözm eden bırakır ve
diğerleriyle yanşabilip yanşamayacağı kararım ileriye erteler. Onun
dışındaki herkes az veya çok onun, bu kadar tem bel olm asa
zorluklan aşabileceği düşüncesindedir. O bilinen kutsal topraklara
kaçar: “Bir denesem her şeyi başarabilirdim!” Her başansızlıkta
başansızlığın önem ini küçük gösterir ve böylece kendine olan
saygısını korumaya çalışır. Kendi kendine şöyle der: “Bu sadece
tembellik, isteseydim başarırdım!”
Tem bel öğrenci bazen bir öğretm eninden: “D aha çok
çalışsaydın, sm ıfbirincisi bile olabilirdin!” sözlerini duyar. Hiçbir

--- Sayfa 172 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
175
şey yapmadan böyle itibarlı bir pozisyona kavuşabiliyorsa, bu
itibarını çalışkanlık göstererek neden tehlikeye soksun ki?
Tembellikten vazgeçerse bu gizli kalm ış zekâ şöhretinin belki de
sonu gelecektir. O zam an n eler başarabileceğiyle değil som ut
olarak başardığıyla değerlendirilecektir. Tembel çocuk için bir
başka kişisel avantaj da sonunda yine de yapacağı en küçük bir
iş için övülmesidir. Herkes onun etkinliğini daha iyiye gidişin bir
kıvılcım ı olarak görür ve onu çabalarına devam etm esi için teşvik
eder. Ç alışkan bir çocuk aynı başarıyı gösterdiğinde bu hiç
kimsenin dikkatini çekmezdi. Bu şekilde tembel çocuk başkalarının
beklentileriyle beslenir. Tem bel çocuk da küçüklüğünden beri
kendisine her şeyin başka insanların gayretleriyle gelmesine alışmış
şımartılmış bir çocuktur.
Her yerde karşılaşılan ve kolayca fark edilen bir başka çocuk
tipi de arkadaşları arasında liderliğe soyunan çocuktur. İnsanlığın
liderlere ama sadece diğerlerinin iyiliği için çalışan liderlere
gerçekten ihtiyacı vardır ve bu tarz bir liderlik kolay bulunan bir
şey değildir. Liderliği ele alan çocukların çoğu sadece hükmettikleri
ve emredebildikleri durumlardan hoşlanır, diğer çocuklara sadece
bu şartlar altında katılırlar. Bu yüzden bu tip insanların gelecekleri
pek iç açıcı değildir. İleriki yaşamlarında mutlaka zorluklar ortaya
çıkar, böyle “lider” tiplerden ikisinin - evlilikte, ticaret hayatında
toplumsal ilişkilerde - bir araya gelmelerinin gözlem lenm esi trajik
değilse bile komiktir. Bunların her biri diğerini hâkimiyeti altına
almak ve üstünlüğünü pekiştirmek için fırsat kollar. Bazen şımarık
bir çocuğun şef olmaya ve kendilerine hükmetmeye çalışması yaşlı
aile üyelerinin hoşuna gider. B u duruma güler ve çocuğu
yüreklendirirler. Am a öğretm enler bu karakter gelişim inin
toplum sal yaşam için uygun olmadığım çabucak fark ederler.
Ç eşitli tarz çocuklar her zam an olacaktır ve onları belli bir
şablona uydurmak belli bir şem aya yerleştirm ek asla am acım ız

--- Sayfa 173 ---
176
Ne İçin Yaşıyoruz?
değildir. Bizim gayem iz deneyimlerimize göre başarısızlıklara ve
yanlışlara sürükleyen gelişmeleri engellemektir. Bu gelişmelere karşı
korunmak veya onları düzeltmek çocuklukta göreceli olarak daha
kolaydır. Bunun yapılmadığı yerde yetişkinlikte toplumsal yaşam
üzerindeki sosyal etk ileri cid d i v e acı verici olacaktır.
Çocukluktaki gelişim hataları ile yetişkinlikteki başarısızlık
arasında doğrudan bir ilişki vardır. Birlikte çalışmayı öğrenmemiş
olan bir çocuk gelecek yılların nevrotiği, alkoliği, suç işleyeni veya
intihar edenidir. Korku nevrozu olan bir yetişkinin karanlıktan,
yabancı insanlardan ve yeni durumlardan korku duyan bir
çocukluğu olmuştur. M elankolik kişi küçükken devamlı bağıran,
ağlayan bir çocuktur. Zam anım ızın toplum sal ilişkileri içinde
hatalardan korumak için tüm ebeveynlere ulaşıp onlara yardımcı
olabileceğim izi ümit edem eyiz. Tavsiyelere en çok ihtiyacı olan
ebeveynler onları dinlem eye asla taraflar olmazlar. Am a biz, daha
önce yapılm ış hataları düzeltm ek ve çocukları bağım sız, güven
içinde ve toplum sal bilinç içeren bir yaşam a alıştırabilm ek için
tüm öğretm enlere ve onlar aracılığıyla tüm çocuklara ulaşm ayı
umabiliriz. Bana göre bu çalışma insanlığın gelecekteki refahı için
en sağlam ümidi içermektedir.
G özlerim in önünde bu hedefle aşağı yukarı on beş yıl önce,
Viyana ve diğer Avrupa şehirlerinde çok değerli oldukları
ispatlanmış, bireysel psikoloji çocuk eğitim i danışma merkezleri
yapılandırmaya başlam ıştım . Yüksek hedefler ve büyük ümitler
güzel şeylerdir ama denenmiş metotlar olmadan tüm güzel amaçlar
değersizdir. Bu on beş yılın deneyimlerine dayanarak çocuk eğitimi
danışm a m erkezlerinin tam m anasıyla başarıya ulaştıklarını
söyleyebilirim . Onlar bizim çocuk yaşlarının zorluklarıyla en iyi
şek ilde başa çıkm am ıza ve çocukları sorum luluk sahibi
hemcinslerimiz olarak yetiştirmemize izin verirler. Ben doğal olarak
çocuk eğitim i danışm a m erkezlerinin eğer bireysel psikoloji

--- Sayfa 174 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
177
ilkelerine göre yönetildiklerinde en başarılı olduklarından eminim
ama başka ekol psikologlarıyla birlikte çalışmamaları için de bir
sebep göremiyorum. Tam tersine ben her zaman çocuk eğitim i
danışm a m erkezlerinin her psikolojik ekolle bağlantılı olarak
kurulm aları ve her okulun ulaştığı sonuçların birbirleriyle
karşılaştınlmalan gerektiği yönünde ağırlığımı koymuşumdur.
Çocuk eğitim i danışma merkezlerinde öğretmen, ebeveyn ve
çocukların sorunlarım iyi bilen iyi eğitilm iş bir psikolog bir okulun
öğretmenleriyle bağlantıya geçip, onlarla çalışmalarında karşılarına
çıkan problem ler hakkında konuşm ası şeklinde çalışılır. Eğer
psikolog okulu ziyaret etm işse, şu veya bu öğretmen bir çocuğun
durumunu anlatır ve gözlem lenen zorluklardan bahseder. Çocuk
belki tem bel veya geçim siz biridir, okuldan kaçmakta, hırsızlık
yapmaktadır veya derslerinde srnıfin gerisinde kalmıştır. Psikolog
kendi deneyim leriyle yardımcı olur ve daha sonra konu üzerinde
konuşulur. Çocuğun aile hayatı, karakteri ve gelişim i üzerinde
bilgiler verilir zorlukların ilk kez ortaya çıkm ış olduğu durumlar
açıklanır. Öğretmen ve psikolog zorlukların sebeplerinin neler
olabileceği ve çocuğa nasıl yardım edilebileceğini araştırırlar.
Deneyim li oldukları için de kısa zamanda ortak bir karara varırlar.
Psikologun ziyaret gününde anne ve çocuk okulda hazır
bulunurlar. Çocuğun annesiyle en iyi nasıl konuşmak, ona nasıl
bir telkinde bulunmak ve çocuğun başarısızlığının sebebini nasıl
anlatmak gerektiği üzerinde öğretmen ve psikolog fikir birliğine
vardıklarında anne içeriye çağırılır. A nne daha başka bilgiler
vererek katkıda bulunabilir ve anne ile psikolog arasında
psikologun anneye çocuğa nasıl yardım edilebileceği konusunda
tavsiyelerde bulunabileceği bir konuşm a oluşur. G enelde bu
tavsiyeler anneleri çok mutlu eder ve onlar da severek işbirliğine
hazır olurlar. Annenin itirazlan varsa, öğretmen ve psikolog benzer

--- Sayfa 175 ---
178
Ne İçin Yaşıyoruz?
durum ları anlatarak buradan annenin kendi çocu ğu n a
uygulayabileceği sonuçlar çıkarabilirler.
Sonunda çocuk içeriye alınır ve p sikolog onunla hataları
hakkında değil daha çok onun önünde yatan zorluklar konusunda
konuşur. Onun kusursuz gelişim ini engelleyen sebepleri örneğin
kardeşlerinin ona tercih edilm esi konusunda onun düşüncelerini
v.s. anlamaya çakşır. Çocuğu azarlamaz, aksine onunla onu yeni
bakış açılarına yöneltecek şekilde dostça bir konuşma yapar. Bu
araştırmaya neden olan hatadan bahsederken onu bir olasılık
şekline sokarak çocuğun bu konuda fikrim söylem esini sağlar.
B öyle bir çalışm a alanında deneyim i olm ayan biri çocuğun her
şeyi ne kadar iyi anladığım ve tutumunu ne çabuk değiştirebileceğini
görerek her seferinde şaşıracaktır.
Bu metodu öğretmiş olduğum öğretmenlerin hepsi uygulamada
kendilerini m utlu hissetm ekte ve hiçbir durumda bu m etottan
vazgeçm eyi düşünmemektedir. Okul çalışmaları bu sayede daha
tatmin edici ve daha başarılı olmaktadır. H iç kim se bunu ek bir
yük olarak algılamamaktadır çünkü genelde kendilerine yıllarca
yük olup üzebilecek olan bir zorluğu yanm saat veya daha kısa
bir zamanda ortadan kaldırabilmektedirler. Tüm okuldaki işbirliği
ruhu güçlenm ekte ve kısa zam an içinde artık ağır olaylar
görülm em ekte ve sadece tedavi gerektirecek küçük olaylar
kalmaktadır. Öğretmenlerin kendileri gerçek psikologlardır. Onlar
kişiliğin bütünlüğünü ve tüm dışavurumlarının birbirleriyle ilişkili
olduğunu anlam ayı öğrenm ektedir ve günlük yaşam da ortaya
çıkan zorlukları artık kendileri çözebilm ektedir. Bütün
öğretmenlerin bu anlamda eğitilm eleri sonucu psikologlara gerek
kalmamasını gerçekten ümit ederdik.
Öğretmenin sınıfında tembel bir öğrencisi olduğunda örneğin
öğretmen sım fa tem bellik konusunda bir söyleşi yapmayı tek lif

--- Sayfa 176 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
179
edecektir. Söyleşiyi kendisi yönetir ve “Tem bellik nereden
gelmektedir?” “Am acı nedir?” “Tembel bir çocuk neden kendini
değiştirm ez” “N eler değiştirilebilir?” gibi sorular ortaya atar.
Çocuklar bu konularda konuşacaklar ve bir sonuca varacaklardır.
Tem bel çocuk konuşm aların sebebinin kendisi olduğunu
bilm em ektedir ama söz konusu olan onun zorluğudur, konuya
ilg i duyar ve konuşm alardan birçok şey öğrenir. Ona sert
davranılırsa hiçbir şey öğrenm eyecektir; ama dinleyebilirse
düşünecek ve belki de fikrini değiştirecektir.
H iç kim se çocukları onlarla beraber yaşayan ve çalışan
öğretmen kadar iyi tanıyamaz. O bir çok çocuk tipiyle karşılaşır
ve eğer becerikli ise her biriyle ilişk i kurar. Ç ocuğun ev
çevresinden getirdiği hatalı gelişmeleri devam ettirip ettirmeyeceği
veya onları aşıp aşmaması öğretm enin elindedir. Anne gibi o da
insanlığın geleceğinin bir koruyucusudur ve onun verebildiği
hizmete paha biçilem ez.

--- Sayfa 177 ---
181
8. E R G E N L İK Ç A Ğ I -A D O L E SA N
Ergenlik çağı hakkında kütüphaneler dolusu kitap vardır ve
bu kitapların neredeyse hepsi ondan bir insanın tüm karakterini
değiştirebilecek tehlikeli bir kriz olarak bahsederler. Ergenlik
çağmda birçok tehlike vardır ama onun karakteri değiştirebildiği
doğru değildir. O yetişm ekte olan çocuğu yeni durumlara ve yeni
sınavların karşısına getirir. Ç ocuk artık yaşam ın cephesine
yaklaştığını hisseder. M uhtem elen şim diye kadar onun yaşam
stilinde dikkati çekm em iş olan hatalar şim di göze çarpm aya
başlarlar. Am a onlar hep var olmuşlardı ve usta bir göz onları hep
görebilirdi. Şim di artık onlar önem kazandılar ve görm ezden
gelinem ez oldular.
Nerdeyse her çocuk için ergenlik çağı aynı anlamı taşır: çocuk
artık çocuk olmadığını ispatlamak zorundadır. Belki onu bu gerçeği
sakin bir şekilde kabul etm e konusunda ikna edebiliriz ve eğer
bunu yapabilirsek onun durumundaki gerginliğinin büyük
çoğunluğunu alabiliriz. A m a çocuk bunu ispatlam ak zorunda
olduğunu düşünüyorsa tutum unu tabii ki aşın bir şekilde
savunacaktır. Gençlik çağının birçok dışavurumlan bağım sızlık,
yetişkinlerle eşitlik ve erkeklik veya d işiliğin sergilenm esi
ihtiyacından kaynaklanırlar. Bu dışavurumların yönü çocuğun
“yetişkin olmaya” verdiği değere bağlıdır. Eğer “yetişkin olmak”

--- Sayfa 178 ---
182
Ne İçin Yaşıyoruz?
em irlerden özgür olm ayı ifade ediyorsa, çocuk kurallara karşı
m ücadele edecektir. Çocukların pek çoğu bu yaşta sigara içm eye,
küfretm eye ve geceleri eve geç gelm eye başlarlar. B azılan
ebeveynlerine karşı beklenm edik bir m uhalefet gösterirler ve o
zamana kadar gayet uyumlu ve söz dinler bir çocuğun nasıl birden
bire böyle asileştiği anne baba için bir bilm ecedir. Bu gerçekten
bir tutum değişim i değildir. Uysal gibi görünen çocuk hep anne
ve babasına karşıdır am a ancak şim di daha fazla özgürlük ve
güce sahip olduğundan düşm anlığını açıkça ortaya koym a
cesaretini bulmuştur. H ep babasım n baskısı altında kalm ış ve
görünüşe göre sakin ve uysal bir çocuk olan genç şim di sadece
intikam için bir firsat kollamaktadır. Kendini yeteri kadar güçlü
hisseder hissetm ez babasıyla kavgaya tutuşmuş, onu dövm üş ve
baba ocağım terk etmiştir.
G enellikle ergenlik çağında bir çocuğa daha çok özgürlük ve
bağım sızlık verilir. Ebeveynler artık onu devam lı gözlem lem eye
ve korumaya hakları olm adığım hissederler. Am a kontrollerini
gevşetm em ek isterlerse çocuk daha güçlü bir şekilde onların
baskısından kurtulmaya çalışacaktır. Ebeveynleri onun hala bir
çocuk olduğunu ispatlamaya çalıştıkları oranda o da bunun tersim
ispatlam ak için daha güçlü bir şekilde m ücadele edecektir. Bu
m ücadele bir karşıtlık oluşm asına sebep olur ve karşım ıza
“ergenlik karamsarlığı” dediğim iz tablo çıkar.
Ergenlik çağının zamanım kesin olarak sınırlandıranlayız; bu
kural olarak aşağı yukarı on dördüneü yaş ile yirm inci yaş
arasındadır, bazı çocuklarda daha erken yani on veya on bir
yaşmda başlar. Bedendeki tüm organlar bu zaman içerisinde büyür
ve gelişirler ve hatta ara sıra işlevlerin birlikte çalışm aları bile
bundan etkilenir. Çocuklar güçlü bir şekilde gelişir elleri ve
ayakları büyür; belki işlevleri ve becerileri azalır. Organlarının

--- Sayfa 179 ---
birlikte çalışmalarım alıştırmalarla iyileştirmek zorundadırlar ama
kendilerine bu esnada gülünür veya eleştiri yöneltilirse kendilerini
hantal hissederler. Bir çocuğun hareket edişine gülündüğü zaman
çocuğun eli ayağı gerçekten dolaşır ve hantallaşır. İç salgı bezleri
de çocuğun bu gelişim ine katılırlar. Onlar salgılarım artırırlar. Bu
tam bir değişim değildir, iç salgı bezleri çocuğun doğmadan önceki
döneminde de çalışmışlardır ama şimdiki atılımlan daha büyüktür
ve ikincil cinsel belirtilerin vurguları artar. Erkeklerde sakallar
çıkmaya ses kalınlaşmaya başlar, kızlarda hatlar yuvarlaklaşır ve
k esinlikle kadınsı bir hal alır. Bunlar da bir ergenin yanlış
anlayabileceği gerçeklerdir.
Bazen yetişkin yaşamı için iyi hazırlanmamış bir çocuk şimdi iş
hayatının, toplu yaşam ve toplumun aynı şekilde sevgi ve evliliğin
sorunlarıyla karşılaştığında bir şaşkınlık yaşar. Bu sorunları
herhangi bir zam anda aşabileceği konusundaki tüm üm idim
kaybeder. Toplum sö z konusu olduğunda o utangaç ve
çekingendir. O kendi kendini izo le eder ve evden çıkm az. İş
konusunda ona çekici gelen herhangi bir meşguliyet bulamaz. Onun
her yerde başarısız olacağı kesindir. Sevgi ve evlilik konusunda
karşı cinse karşı çekingenlikle doludur ve ondan kaçınır. Bu
konuda kendisiyle konuşulduğunda kızarır ve verecek karşılık
bulamaz. Günden güne daha fazla üm itsizliğe kapılır. Sonunda
tüm yaşam sorunlarına karşı tam am ıyla felç olmuştur ve hiçbir
kim se artık onu anlayamaz. O diğer insanların yüzüne bakmaz,
onlarlakonuşmaz onlan dinlemez. Oçalışmaz veya tahsiline devam
etm ez. O tamamen fantezilerine kapılmıştır. Onda sadece çok az
bir cinsel etkinlik kalmıştır. Bu bir çeşit ruhsal hastalıktır, bu erken
bunama; ama tüm bu ruhsal hastalık bir yanılgıdan ibarettir. Böyle
bir çocuğa özgüvenini geri verm ek, onu yanlış yolda olduğuna
inandırmak ve ona daha iyi bir yol gösterm ek mümkün olursa o
Ne İçin Yaşıyoruz?
183

--- Sayfa 180 ---
184
Ne İçin Yaşıyoruz?
iyileştirilebilecektir. Bu kolay değildir çünkü tüm yaşam ve tüm
yaşamın alışkanlıklan düzeltilmek zorundadır. Geçm işin, şimdiki
zam anın ve geleceğin anlam ı “k işisel zeka” (kişisel fikirlerin)
ışığında değil bilimin ışığında görülmelidir.
Ergenlik çağının tüm tehlikeleri yaşamın üç ana sorununa doğru
ve iyi bir şekilde hazırlanmamış olmaktan kaynaklanır. Çocuklar
gelecekten korkarlarsa onu en az çaba gerektiren yöntem lerle
ele alm aya çalışm aları doğaldır. Bu kolay yöntem ler am a işe
yaram az yöntem lerdir. B öyle bir çocuk ne kadar çok itelenir,
uyanlır, azarlanırsa, onu bir uçurum kenarında sıkıştığı izlenim i o
kadar sıkıştırır. B iz onu ne kadar öne kaktınrsak, o kendini o
kadar g ü çlü b ir şe k ild e g eri çek m ey e ç a lışır . O nu
cesaretlendiremezsek, ona yardım etmek için bizim tarafımızdan
gösterilen her türlü çaba boşunadır ve ona başka zararlar
verecektir. O böyle umutsuz ve korku dolu olduğu sürece, onda
ila v e gayretler g ö stereb ileceğ i duygusunun olu şm asın ı
bekleyemeyiz.
Çok az birkaç çocuk bu yaşta çocuk olarak kalm ak ister,
hatta bazen bebek diliyle konuşur, kendilerinden daha küçük
çocuklarla oynar ve sanki hep çocuk olarak kalacakmış gibi yapar.
Çok büyük miktardaki çoğunluk ise bir şekilde yetişkin gibi
davranmaya çalışır. Eğer gerçekten cesaretli değillerse, bir çeşit
kom ik yetişkin tablosu sunarlar: Erkeklerin el kol hareketlerini
taklit eder, düşünmeden para harcar, flört etmeye ve aşk ilişkilerine
başlarlar. Daha zor durumlarda, eğer bir genç yaşamın zorluklarıyla
başa çıkma imkânı görmüyor ama içinde belli bir etkinlik dürtüsü
banndınyorsa suç işlem e yoluna başvurur. Bu ihtim al özellikle
çocuk daha önce suçüstü yakalanmadan benzer suçlar işlem işse
ve bu yüzden kendini yakalanıp ceza görm eyecek kadar kurnaz
hissediyorsa vardır. Suç işlem e, yaşam sorunlarından, her şeyden

--- Sayfa 181 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
185
önce para kazanma ve geçinm e ödevinden bir çeşit kolayca kaçış
şeklidir. On dört ve yirmi yaş arasında kanun dışı işler yapanların
sayısının hızla artması bu yüzdendir. Burada da söz konusu olan
yeni bir gelişm e değildir aksine aşm basınç çocuğun yaşam stilinde
daha önce var olan çatlaklan görünür kılmıştır.
Etkinlik dürtüsü daha zayıf ise, nevroz rahat bir kaçış yoludur;
özellik le bu yaşlarda bir çok çocukta işlevsel bozukluklar ve
sinirsel rahatsızlıklar su yüzüne çıkarlar. Her nevrotik hastalık
b elirtisi k işisel üstünlük duygusunu etkilem eden yaşam
sorunlarından birinin çözüm ünü kabul etmemeyi haklı çıkarmak
içindir, insan toplum sorunlanyla karşı karşıya kalmışsa ama bunlan
toplum a uygun olarak çözm eye hazır değilse nevrotik belirtiler
ortaya çıkarlar. Zorluk güçlü bir gerilim e sebep olur. Ergenlik
çağında vücut böyle gerginliklere çok sert tepki verir, tüm organlar
tahrik edilebilir, tüm sinir sistemi olumsuz şekilde etkilenebilir. Diğer
taraftan organların bu aşın tahriki de kararsızlık ve başarısızlık
için bahane olarak kullanılabilir. Söz konusu insan artık böyle bir
olayda kendini - kendisi ve diğerlerinin önünde - bu rahatsızlığı
nedeniyle her türlü sorumluluktan m uaf tutmaya başlar, bununla
da nevrozun yapısı tam am lanm ış olur. Her nevrotik kişi kendi
niyetlerinin çok iyi olduğuna yem in eder. O toplum duygusunun
ve yaşam sorunlarının düzenli bir şekilde çözülmesinin gerekliliğine
kesinlikle inanmaktadır. Sadece onun olayında bu genel görev
konusunda bir istisna mevcuttur. Onun özrü, nevrozun kendisidir.
Onun tüm tutumu şunu ifade eder: “ Tüm zorluklarım la başa
çıkmayı ben de çok istiyorum ama ne yazık ki rahatsızlığım bunu
engelliyor.” O kendini bu şekilde kötü niyetini sıkça gayet açık
bir şekilde belirten ve toplum sal duygusunu saklayan ve bastıran
caniden farklı kılar. Bu ikisinden hangisinin, niyeti iyi olan ama
hareketleri iyi niyetlerini saymazsak çok kindar ve bencil görünen,

--- Sayfa 182 ---
186
Ne İçin Yaşıyoruz?
hem cinslerinin birliğini bozm aya yönelik olan nevrotik kişi mi
yoksa düşm anlığı çok daha açık bir şekilde görünen ve toplum
duygusunun kalıntılarını bastırmaya çalışan caninin mi insanların
refahına daha çok zararı olduğuna karar verm ek zordur.
Ergenlik çağında başarısız olan çocukların büyük bir bölüm ü
şımartılmış çocuklardır ve her şeyi ebeveynlerinden beklem eye
alışık olan bu çocuklara yaklaşmakta olan yetişkinlik görevlerinin
özellikle tehdit edici ve tehlikeli görünmeleri kolay anlaşılır bir
durumdur. Onlar hala şımartılmak isterler ama yaşlan ilerledikçe
artık ilgi odağı olmadıklarını fark ederler. Yaşama kızarlar çünkü
o onları kandırmış ve terk etm iştin onlar suni olarak ısıtılm ış bir
atm osferde büyüm üşlerdir ama dışarıda hava çok soğuktur.
İlerlem ede göze çarpan gerilem eler görülür. Kendilerinden çok
şey beklenen çocuklar okul veya işlerinde gevşem eye veya
başansız olm aya başlarlar. Eskiden daha az yetenekli olduklan
düşünülen başka çocuklar onlan geçm eye ve beklenm edik
yetenekler geliştirm eye başlarlar. Bu şim diye kadarki yaşam la
çelişm ez. Belki şim di kendisinden çok şey beklenilen bir çocuk
ona yüklenen beklentileri yerine getirememekten korkmaktadır.
Çocuk desteklenip övüldüğü sürece her şey iyi gitm iştir ama
bağım sız bir şekilde çaba gösterm e zam anı geldiğinde cesareti
kaybolmuş ve o kendini geri çekmiştir. Buna karşın diğerleri için
yeni özgürlükbir uyancı anlamınagelmiştir. Onlar coşkulu arzularım
yerine getirm enin yolunun önlerinde serbestçe uzandığım
görmektedir. Onların kafaları bir sürü yeni fikirler ve planlarla
doludur. Yaratıcı yetenekleri güçlenir, insanın yaşam sürecinin her
yanındaki katılım ları daha canlı ve daha h evesli olur. Bunlar
özgüvenlerini korumuş olan çocuklardır; onlar için bağım sızlık
zorluk ve tehlike değil aksine verimlilik ve işbirliği için genişletilmiş
imkan anlamına gelir.

--- Sayfa 183 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
187
Kendilerini şim diye kadar ihm al edilm iş ve önem senm em iş
hisseden bu çocuklar belki de şim di yaşıtlarıyla olan ilişkileri
genişlediği için takdir edilmeyi umarlar. Onlar içlerini yakan takdir
edilm e gereksinim i yüzünden sıkça uyuşm uş bir durumdadır.
Sadece övgü ve saygınlık peşinde koşm ak erkek çocuklarda bile
yeteri kadar tehlikelidir ama kız çocukları genelde daha düşük
bir özgüvene sahiptir ve değerli olduklarını ispat için tek çare
olarak başkaları tarafından takdir edilm eyi görürler. B öyle genç
kızlar kendilerini pohpohlamayı bilen erkekler tarafından kolayca
elde edilirler. Evlerinde kendilerinin takdir edilm ediğini düşünen
genç kızların sadece yetişkin olduklarım ispatlam ak için değil
aksine bu şekilde nihayet ilgin in odak noktası olup takdir
edilebilecekleri bir pozisyona kavuşm ayı umdukları için cinsel
ilişkilere girdiklerini sıkça gözlemlemişimdir.
Bir örnek vermem e müsaade ediniz. On beş yaşmda bir genç
kız çok fakir bir aileden gelm ekteydi. Onun, çocukken hep
hastalıklı olan bir ağabeyi vardı. Anne ilgisinin büyük bölümünü
oğluna vermek zorundaydı ve kızı dünyaya geldiğinde onunla fazla
ilgilenem em işti. Üstüne üstlük kızın erken çocukluk günlerinde
baba hasta olm uştu ve bu yüzden annenin kızına ayırabileceği
zaman bir kere daha başkası için kullanılm ıştı.
Küçük kız ilgilenilm enin ne olduğunu böyle öğrenmişti ve her
zaman bunu özlem iş ama aile içinde bu özlem i hiçbir zaman tatmin
edilm em işti. B iz kız kardeşi doğm uştu; aynı günlerde baba da
iyileşti ve anne bebeğe zam an ayırabilm işti. Bunun sonucu
kendisinden bahsetm ekte olduğum uz kızın kendisinin sevgi ve
şefkatten mahrum bırakılan tek kişi olduğunu düşünm esiydi. O
yine de çabalarına devam ediyordu, evde iyiydi ve sınıfının en
başardı öğrencisiydi. Başarılan nedeniyle tahsiline devam etmeliydi;

--- Sayfa 184 ---
188
Ne İçin Yaşıyoruz?
öğretmenlerin kendisini tanımadığı daha yüksek bir okula başladı.
B aşlangıçta yeni okulun ders verm e tarzını anlayam am ıştı.
Çalışmaları kötüleşti, azarlandı ve giderek özgüvenini kaybetti.
Hemen takdir görme konusunda çok hevesliydi. Hem evde hem
de okulda takdir görem eyecekse, geriye ne kalıyordu ki?
K endisini takdir edecek bir erkek aramaya başladı. Birkaç
deneyimden sonra evden ayrıldı ve on dört gün bir adamın yanında
yaşadı. A ilesi onu çok m erak ediyordu ve onu bulm aya
çabalıyoıduam abizneler olacağım önceden söyleyebilirdik. Çok
kısa bir zam an içinde kendisinin kendisi olduğu için takdir
görm ediğim anlayacak ve bu m acera için pişm anlık duyacaktı.
Bir sonraki düşüncesi intihardı. Eve bir not gönderdi: “Beni merak
etm eyin. Zehir içtim . Ç ok m utluyum .” Esasında zehir falan
içm em işti ve biz bunun neden olduğunu anlıyoruz. Ebeveynleri
ona karşı gerçekten iyiydiler, k ız onların acım a duygularım
uyandırdığım artık biliyordu. Öyle ki intihar etmedi bilakis annesinin
gelip onu bulm asını ve alıp eve götürm esini bekledi. Genç kız
bizim bildiğim izi yani tüm çabasım n takdir edilm eye yönelik
olduğunu bilseydi bu zorluklar ortaya çıkmazlardı. Eğer yüksek
okuldaki öğretm en de bunu aynı şekilde anlam ış olsaydı onu
koruyabilirdi. Kızın karneleri eskiden hep çok iyiydi eğer öğretmen
çocuğun bu konuda çok hassas olduğunu ve onun biraz daha
dikkatli bir davranışa gereksinim duyduğunu görebilseydi, çocuk
bu durumda cesaretim yitirmezdi.
B ir başka olayda bir k ız çocuğu her iki ebeveynin de za y ıf
karakterli olduğu bir aile içine doğmuştu. Anne hep bir oğlu olsun
istem işti ve şim di bir kızı oldu diye hayal kırıklığına uğramıştı.
Anne kadının rolünü küçümsüyor ve kızı da bunu hissediyordu.
K ız annesinin babasm a, bir çok kez: “K ız hiç güzel değil.
Büyüdüğünde onu hiç kim se alm ak istem eyecek.” veya “
Büyüdüğünde onunla ne yapacağız?” dediğim duymuştu. On yıl

--- Sayfa 185 ---
Ne için Yaşıyoruz?
189
bu zehirli atm osferde yaşadıktan sonra annesinin bir erkek
arkadaşının annesini bir kız doğurduğu için teselli eden ve henüz
genç olduğu için m utlaka bir oğlan çocuğu doğurabileceğini
söyleyen bir mektubunu bulmuştu.
Kızın durumunun nasıl olduğunu aklımızda canlandırabiliriz.
Birkaç ay sonra genç kız am casını ziyaret etmek am acıyla köye
gitmişti. Orada pek de yetenekli olmayan bir köylü gençle tanışmış
ve onun sevgilisi olm uştu. K öylü genç zam anla kızı terk etm iş
ama kız aynı tarz yaşamaya devam etm işti. Ben onu tanıdığımda
halın sayılır sayıda bir sevgili koleksiyonunu ardında bırakmıştı
ama bu m aceralanm n hiçbirinde kendini takdir görm üş olarak
hissetm em işti. O bana gelm işti çünkü korku nevrozu çekiyordu
ve artık yalnız başına sokağa çıkamıyordu. O şekilde davranarak
takdir görem eyince, şim di bunu başka bir şekilde davranarak
deniyordu. Onun onaylamadığı bir şeyi hiç kim se yapamıyordu.
A ilesini hastalığı ve şikâyetleriyle huzursuz etm eye başlam ıştı.
A ğlıyor, intihar etm ekle tehdit ediyordu bu şekilde tüm evi
hâkimiyeti altına almıştı. Durumunun ne olduğunu ona anlatmak
ve onu gençliğinde çok ateşli bir şekilde, yetersiz takdir edilmenin
acısıyla, kaçış yollan aramış olduğuna inandırmak çok zor olmuştu.
Hem kızlar hem erkekler ergenlik çağlarında cinsler arasındaki
ilişkilerin önem ini sıkça yanlış değerlendirir ve abartırlar. Onlar
artık yetişkin olduklarım ispat etmek isterler ve fazla ileri giderler.
Ömeğjn eğer bir genç kız annesine isyan ediyor ve kendini devamlı
baskı altında hissediyorsa sıkça sırf annesine inat olsun diye
karşılaştığı her erkek ile cinsel ilişkiye girecektir. Annesinin bunu
duyup duym am ası onu hiç ilgilendirm ez; o annesine eziyet
çektirebildiği sürece gerçekten sonsuz mutludur. Bir genç kızın
annesi veya babasıyla yaptığı bir kavgadan sonra sokağa fırlayıp
karşısına çıkan ilk erkeğin boynuna sarıldığına sıkça şahit
olmuşumdur. Bunlar hep çok iyi çocuklar, terbiyeli, kendilerinden

--- Sayfa 186 ---
190
Ne için Yaşıyoruz?
böyle bir davranışın beklenileceği en son kişiler oldukları
düşünülen kızlardı. Esasında kızların suçlu olmadıklarım anlıyoruz.
Onlar iyi bir hazırlık yapam am ışlardı, kendilerini za y ıf
hissediyorlardı. Bu kendilerine daha iyi bir pozisyon kazanabilmek
için gördükleri tek çıkar yoldu.
Şımartılmış olan birçok kız kadınlık rplüne katlanmayı çok zor
bulurlar. Bizipı kültürümüzde hep erkeklerin kadınlara üstün olduğu
izlen im i vardır; d olayısıyla kadın olm a düşüncesi onları
kızdırmaktadır. Onlar benim “eril protesto” ile ifade ettiğim şeyi
gösterirler. Eril protesto kendini birçok davranış şekliyle açığa
vurur. Bazen sadece genç kızın erkeklerden açıkça hoşlanmadığım
ve onlarla karşılaşınca yolunu değiştirdiğini görürüz. Başka
durumlarda genç kızlar erkeklerden pekala hoşlanırlar ama onlann
yanında utanırlar ve onlarla konuşamazlar, erkeklerin katıldıkları
toplumsal etkinliklere gitmek istem ez ve kendilerini cinsel yaşamın
sorunları nedeniyle huzursuz hissederler. Sıkça ileriki yaşlarında
evlenm ek istediklerini söylerler ama karşı cinse yaklaşmak için
çaba gösterm ezler ve erkeklerle arkadaşlık kurmazlar. Kadın
rolüne karşı oluş ergenlik çağm da sıkça daha güçlü bir şekilde
vurgulanır. K ızlar eskiden olduğundan daha çok erkek gibi
davranırlar. Emeklere özenirler ve onlann kötü davranışlarını aynı
şekilde takht etm eyi kolay bulurlar: sigara ve içki içer, küfreder,
çetelere üye olur ve cinsel serbestliği açıkça yaşarlar.
G enelde başka türlü davranırlarsa erkeklerin kendilerine
bakmayacaklarım iddia ederler. Kadın rolüne karşı oluşun daha
güçlü gelişm iş olduğu yerlerde eşcinsellik veya başka sapkınlıklar
v ey a fa h işelik lere rastlarız. B ütün fa h işeler çocu k lu k
dönemlerinden onlan hiç kim senin sevm ediği inancım getirirler.
Onlar kendilerinin düşük bir rol için doğduklarına ve hiçbir zaman
bir erkeğin dürüstçe ilgisini veya sevgisini kazanamayacaklarına
inanırlar. B iz bu şartlar altoda onlann kendilerim ziyan etme, cinsel

--- Sayfa 187 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
191
rollerini değersiz bulm a ve cinselliği ancak para kazanma aracı
olarak görme eğilim lerini çok iyi anlarız. Kadın rolüne karşı oluş
ergenlik çağında oluşan bir olgu değildir. Daha dikkatli bir şekilde
bakarsak kızların erken çocukluk yaşlarında bile kız olmaktan
hoşlanm ıyor olduklarını görebiliriz ama çocukken bu karşı
oluşlarını ifade etmek için aynı gereksinim veya aynı olanağa sahip
değillerdir.
“Eril protesto” sadece kızlan değil erkekliği üstün gören, onu
ideal olarak kabul eden ve ona sahip olmak için kendilerinin yeteri
kadar güçlü olup olmadıklarından em in olmayan tüm çocuklan
da sıkıntıya sokar. Bu şekilde kültürümüzde erkekliğe verilen bu
değer erkeklere, her şeyden önce cinsel rolleri konusunda
tamamen em in olmadıklan durumlarda, kızlar için olduğu kadar
sıkıntılı verebilir. Bazı çocuklar hala yeteri kadar büyüdüklerinde
her hangi bir zaman cinsiyetlerinin değişebileceğine inanmaktadırlar
ve çocukların en geç iki yaşlarında erkek m i kız m ı olduklarını
bilm eleri önemlidir. Görünüş olarak kıza benzeyen erkek çocuk
genelde özellikle zor durumdadır. Yabancılar bazen onun cinsiyeti
konusunda yanılırlar ve hatta aile dostlan bile ona: “sen esasında
kız olm alıydın.” derler. Çocuk o zam an çok kolay görünüşünü
yetersizliğin bir işareti olarak algılayabilir ve sevgi ve evlilik
sorum luluklanyla başa çıkam ayacağını düşünebilir. C insellik
rollerini tatm in edici bir şekilde doldurabileceklerinden em in
olm ayan erkek çocuklar ergenlikte sıkça kızları taklit etm eye,
yum uşam aya v e şım arık kızların kötü huylarını alm aya
yatkmlaşırlar: cilveli olurlar, rol yaparlar, duygusallığa kapılırlar.
Karşı cinse olan tutumun hazırlığının kökü de yaşamın ilk dört
veya beşinci yıllan içindedir. Cinsellik içgüdüsü besbelli yaşamın
daha ilk haftalarında etkindir ama uygun bir ifade şekli bulmadan
onun uyarılması için hiçbir şey yapılmamalıdır. Uyanlmadığı sürece

--- Sayfa 188 ---
bu içgüdünün dışavurumları doğaldır ve bizi telaşlandırmamalıdır.
Ö rneğin ilk yaşında bir çocukta yerel uyarılm a belirtilerine
rastladığım ızda endişelenm em ize gerek yoktur am a çocuk
üzerindeki nüfuzum uzu kullanarak onun toplum duygusunu
uyandırmak ve ilgisini kendisinden çok çevresine yönlendirmeliyiz.
Çocuğun kendi kendini tatmin etme çabalarına engel olunamıyorsa
o zam an olay başkadır. O zam an çocuğun başka niyetleri
olduğundan em in olabiliriz: O cinsellik içgüdüsünün kurbanı
değildir aksine çocuk onu kendi am açları için kullanmaktadır.
Kural olarak küçük çocukların am acı ilgi çekm ektir. Onlar
ebeveynlerinin korktuklarım ve endişelendiklerini çok iyi
hissederler ve onların duygularıyla oynamayı çok iyi bilirler. Eğer
alışkanlıklan amaçlarını, yani ilgi uyandırmayı yerine gerilemiyorsa,
onlardan vazgeçerler.
Çocukların bedensel olarak uyanlm am aları gerektiğini
söylemiştim. Ebeveynler genelde çocuklarına karşı çok sevecendir
ve çocuklar da onlara karşı sevecendir. Çocukların sevgilerini
çoğaltm ak için onlara sıkça sarılır ve öperler. Oysa bunun doğru
yol olmadığım bilirler. Ebeveynler bu kadar acımasız olmamalıdır.
Onlar çocuğun duygularım uyarmamalıdır. Çocuk ruhsal açıdan
da uyanlmamalıdır. Çocuklar ve hatta çocukluklarım hatırlayan
yetişkinler bana babalanılın kitaplarında veya bir filmde müstehcen
resim ler gördüklerinde içlerinde ne gibi duyguların uyanldığım
sıkça anlatmışlardır. Böyle kitaplar bulmamaları ve böyle film ler
görm em eleri onlar için daha iyidir. B iz çocukları cinsel açıdan
uyarmazsak, ortaya zorluklar çıkmayacaktır.
Daha önce bahsettiğimiz çocuklan uyarmanın bir başka çeşidi
de, çocuğa gereksiz yere ve uygun olmayan biçimde cinsel bilgiler
verm ekte ısrar etm ektir. Ç evrelerine cinsel bilgiler verm e
konusunda çok ateşli olan ve herhangi bir kim senin bunları
192
Ne İçin Yaşıyoruz?

--- Sayfa 189 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
193
öğrenem eden büyüm esi ihtim ali yüzünden paniğe kapılan bazı
yetişkinler vardır. Oysa kendi geçm işim ize ve başkalarının yaşam
geçmişlerine dönüp baktığımızda bunların korktukları felaketlerin
izlerine rastlamamaktayız. Çocuğun kendinin merak etm esini ve
bazı şeyleri bilm ek istem esini beklem ek daha iyidir. Eğer
ebeveynler yeteri kadar dikkatli iseler çocuk söylem ese bile
çocuğun bilm e arzusunu faik ederler. Ebeveynlerle çocuk arasında
arkadaşça bir ilişki varsa çocuk soracaktır ve anlayabileceği ve
ö n ced en var o la n b ilg is in e e k le y e b ile c e ğ i şe k ild e
bilgilendirilmelidir.
Ebeveynler çocukların yanında birbirlerine olan sevgilerini
gösterm ekte aşırıya kaçmam alıdır. M üm künse çocuklar anne
babalarıyla değil aynı yatakta aynı odada bile yatmamalıdır. Onlar
erkek kardeş veya kız kardeş ile de aynı odada uyumamalıdır.
Ebeveynler çocuklarının gelişim ini dikkatle izlem eli ve bu konuda
kendilerini kandırm am alıdır. Eğer çocuklarının karakter ve
çabalarını tanım ıyorlarsa, onların nasıl ve kim ler tarafından
etkilendirdiklerini asla bilmezler.
Ergenlik çağının özel ve kendine özgü bir zam an olduğu
neredeyse herkesin inandığı bir boş inançtır. G enelde insanın
gelişm e dönem lerinin her biri sanki içlerinde her şey tamamen
farklıymış gibi aşın önemsenir. İnsanların çoğu örneğin kadınların
adetten kesilm e dönemlerine karşı da aynı şekilde davranır. Am a
bu dönem ler hiçbir şeyi tem elden değiştirm ezler. Onlar sadece
yaşamın devam ediş evreleridir, ortaya çıkışlarının hiçbir belirleyici
anlam lan yoktur. Önem li olan insanın böyle bir dönem de neler
beklediği, ona ne gibi bir anlam yüklediği ve bu konuda nasıl
yetiştirilmiş olduğudur. İnsanlar çoğunlukla ergenlik çağı yaklaştığı
zam an şaşırır ve sanki hayalet görm üş gibi davranırlar. O layı
dikkatlice incelediğim izde çocuklann ergenlik dönem inin

--- Sayfa 190 ---
194
Ne İçin Yaşıyoruz?
gerçeklerinden, toplumsal şartların yaşam stillerinde yeni bir uyum
gerektirmesi dışında, pek de etkilenmediklerini görürüz. Genellikle
am a ergenliğin her şeyin sonu olduğuna, kendi değer ve
saygınlıklarının yok olduğuna, artık toplumda yaşamak ve çalışmak
konusunda hiçbir haklan olm adığına ve artık kim senin onlara
gereksinim i olm adığına inanırlar. Bunlar kendilerinden ergenlik
çağının tüm zorluklarının ortaya çıktığı duygulardır.
Eğer çocuk, kendini toplum un eşit haklara sahip bir üyesi
olarak hissedecek ve kendi payına düşen görevi yerine getirecek
şekilde yetiştirilm işse ve her şeyden önce karşı cinsten kişileri
kendisiyle eşit olarak görmeye alışm ışsa, ergenlik çağı ona sadece
yetişkinlik çağının sorunlarım verim li ve bağım sız bir şekilde ele
alm a imkânı tanır. Eğer kendini başkalarından zayıf görüyorsa,
yaşam koşullan konusunda yanlış bir tutum içerisindeyse, ergenlik
çağı onun özgürlük konusunda yeterince hazırlıklı olm adığım
gösterecektir. Eğer yanında devam lı ne yapm ası gerektiğini
söyleyecek biri varsa yaşam la başa çıkabilir. Y alnız başına
bırakıldığında ise ürkektir ve başarısız olacaktır. Böyle bir çocuk
k öleliğe iyi uyum sağlayacak am a özgür ortamda kaybolup
gidecektir.

--- Sayfa 191 ---
195
9. SUÇ VE SUÇTAN KORUNMA
B ireysel psikoloji sayesinde yavaş yavaş tüm o birbirinden
filikli insan tüllerini anlamaya başlıyoruz; nihayetinde birbirlerinden
o kadar da farklı değiller. Sorun çıkaran çocuklarda, nevrozlarda,
psikotiklerde, intihar edenlerde, alkoliklerde ve cinsel sapıklarda
rastladığımız aynı çeşit başarısızlığa suçlularda da rastlamaktayız.
Tüm bu insanlar yaşamın görevleri karşısında başarısız olmaktadır
ve onlar özellikle çok iyi belirlenebilen ve görülebilen bir noktada
ve hepsi de aynı şekilde başarısız olurlar. Bu nokta toplum
duygusudur. O nlar etrafların d a olan d iğ er in san larla
ilgilenm em ektedirler. Bununla beraber onlan burada bile onlar
sanki diğer insanlara bir çelişki içerisindeymişler gibi özel bir gruba
dâhil edem emekteyiz. Hiç kim se işbirliğine ya da tam bir toplum
duygusuna tamamıyla hazır bir örnek olarak gösterilememektedir;
suçlunun başarısızlığı genel bir başarısızlığın sadece daha ciddi
bir aşamasıdır.
Suçluları anlayabilmek adına bir noktaya daha dikkat etmeliyiz;
ama burada onlar da aynı bizim gibiler. Hepim iz sorunları aşmak
isteriz. Hepimiz, ona ulaşarak kendimizi güçlü, üstün, bütün olarak
hissedebileceğimiz, uzaklardaki bir hedef için çaba harcamaktayız.
Profesör D ew ey bu eğilim e haklı olarak güvence için çaba
harcama adım verm ektedir. Başkaları ona varlığım sürdürme

--- Sayfa 192 ---
196
Ne İçin Yaşıyoruz?
içgüdüsü der. Am a ona ne isim verirsek verelim her insanın içinde
faaliyetin bu büyük çizgisine rastlamaktayız - zayıfbir durumdan
üstün bir pozisyona, yenilgiden zafere, aşağıdan yukarı ulaşm a
savaşı. Bu savaş en erken çocukluk dönemimizde başlar ve ölene
kadar devam eder. Yaşam ak, bu gezegendeki varlığım ızı
sürdürmek, engelleri aşmak ve zorlukları yenmek anlamına gelir.
Suçlularda da aynı çabaya rastladığımızda şaşırmamıza gerek yok
bu yüzden. Suçlu insan tüm tutumları ve davranışlarıyla sürekli
olarak üstün olmak, görevleri yerine getirmek ve zorlukları aşmak
için savaştığım göstermektedir. Onu diğerlerinden faiklı kılan bu
çabanın kendisi değil, çabanın yönüdür. Bu çabanın, toplumdaki
yaşamın gerekliliklerini anlamadığı için ve çevresindeki insanlarla
ilgilenm ediği için bu yöne gittiğini fark ettiğim iz anda, onun
davranışlarını anlaşılır buluruz.
Bu noktanın üzerinde özellikle durmak istiyorum, çünkü farklı
düşünen insanlar da var. Onlar suçlulara kesinlikle normal insanlar
olarak değil istisnai varlıklar olarak bakarlar. Örneğin bazı bilim
adamlan tüm suçluların geri zekalı olduğunu iddia ederler. Başkalan
kalıtım ın önem li rol oynadığı fikrindedirler; onlar suçlunun kötü
bir şekilde doğduğuna ve zorunlu olarak suç işlem esi gerektiğine
inanırlar. Yine başkalan ise suç eğilim inin çevreden kaynaklandığı
ve değiştirilemediği fikrindedirler: bir kere suçlu, her zaman suçlu!
Bu tür iddiaların hepsine karşı çok sayıda karşı görüş ileri
sürülebilir; ayncabu fikri benim sediğim iz zaman suç sorununu
hiçbir zam an az çok tatm in edici bir şekilde çözüm e ulaştırm a
umudunu yitirmiş olacağım ızın da farkında olm alıyız. B iz şimdi,
bu bizim zamanımızda bu kanser hasarından kurtulmak istiyoruz.
Tarihten dolayı suçun her zam an bir kanser haşan olduğunu
biliyoruz; ama şim di buna karşı bir şeyler yapmak istiyoruz ve
“Her şey soya çekim den kaynaklanm aktadır bu nedenle buna

--- Sayfa 193 ---
Ne için Yaşıyoruz?
197
karşı hiçbir şey yapam ayız” diyerek sorunu bir kenara-atmakla
yetinmek istemiyoruz.
N e çevreden ne de kalıtım dan dolayı bir zorunluluk yoktur.
Aynı ailenin çocukları farklı yönlerde gelişebilirler. Bazı suçlular
son derece itibarlı ailelerden gelmektedirler. İçerisinde çok sayıda
üyesinin hapishanelerle ve ıslah evleriyle tanışmış olan saygınlığı
çok fazla olmayan ailelerde iyi karakterlere sahip hatasız davranan
çocuklara rastlarız. Suçluların daha sonraki yaşam larında
değiştikleri de görülür; kim i ceza psikologu bir suçlunun otuz
yaşından sonra neden yerleştiğini ve iyi bir vatandaş olduğunu
anlatmanın mahcubiyetini yaşamıştır. Suç eğilimi soyaçekimle gelen
bir özellik ise ya da çevreden dolayı değiştirilem ez bir şekilde
inşa edilm işse bu tür bir davranış anlaşılam azdır. Kendi bakış
açım ızda ise bunu çok iyi anlıyoruz. Söz konusu insan belki daha
uygun bir durumda bulunuyordur; daha az baskı altındadır ve
yaşam stilindeki hatalar artık yüzeye çıkmaz. Ya da belki ulaşmak
istediği noktaya ulaşm ıştır. N ihayetinde belki yaşlanm ıştır ve
şişmanlam ıştır, suç işlem ek için daha az uygun bir durumdadır:
eklemleri sertleşmiştir, eskisi kadar iyi şekilde tırmanamıyordur-
evlere girmek onun için zorlaşmıştır.
Devam etmeden önce suçluların zihinsel engelli oldukları fikrini
ortadan kaldırmak istiyorum. Suç işleyen psikotikler vardır ama
onların işledikleri suçlar çok farklıdır. Onlara hesap soramayız:
onlar kesinlikle başkaları tarafından anlaşılmadıkları ve tamamen
yanlış bir şekilde tedavi edildikleri için suç işlerler. Aynca gerçekten
bir araçtan farksız olan geri zekâlı olan suçlulan da hariç tutmak
lazım dır. A sıl suçlular işleyecekleri suçu planlayan kişilerdir.
Olasılıklan en parlak şekilde anlatırlar, geri zekâlı insanların hayal
güçlerini ya da hırslarım canlandırırlar; ondan sonra kendileri
saklanıp suçun işlenm esi ve ceza alma tehlikesine girme kısmım

--- Sayfa 194 ---
198
Ne İçin Yaşıyoruz?
kurbanlarına bırakırlar. Genç insanlar yaşlı, tecrübeli suçlular
tarafından kullanıldıkları zaman da durum buna benzerdir. Suçu
planlayan daha tecrübeli olan suçludur, çocuklar bu suçu işlem ek
içinkandınlırlar.
Fakat şimdi, daha yukanda değinm iş olduğum, kenarında her
suçlunun - ve her başka insanın - zafer için, kesin bir üstünlük
pozisyonu için çaba harcadığı o geniş etkinlik çizgisin e geri
dönelim. Bu amaçlarda çok farklılıklar ve oyun tarzları mevcuttur
ve biz bir suçlunun her zaman özel, kişisel bir anlamda bir üstünlük
için çaba harcadığı fikrindeyiz. Uğruna çaba harcadığı hedefbaşka
insanlara yarar sağlam az. İşbirliği anlayışı yoktur. Toplum ,
üyelerinden, hepim iz birbirim izden yarar, yani işbirliğine hazır
olm ayı bekleriz. Suçlunun amacı, toplum a olan bu tutumu hariç
bırakır ve bu her suç kariyerinin en önem li yanıdır. Daha sonra
bunun nasıl m eydana geldiğini göreceğiz. Şim di, bir suçluyu
anlayabilmek için en önemli noktanın işbirliğine hazır oluştaki bu
eksikliğinin derecesini ve şeklini anlatmak istiyorum. Suçlular
işbirliğine hazır oluşlarına göre farklılık gösterirler. Bazılarında
başarısızlık diğerlerine nazaran daha azdır. Bazıları ise örneğin
küçük suçlarla yetinir ve sınırlan hiçbir zaman aşmazlar. Başkalan
daha büyük suçlan tercih eder. Bazılan liderdir, bazılan yandaş.
Suç’ un bu oyun şekillerini anlayabilmemiz için suçluların her birinin
yaşam stilini daha yalandan incelem em iz gerekir.
Bir insan için tipik olan yaşam stili çok erken zamanda oluşur;
tem eller çizgilerine dört ya da beş yaşlarında bile rastlanz. Bu
yüzden onu değiştirmenin çok kolay bir şey olduğunu varsaymamız
mümkün değildir. Söz konusu olan bir insanın sadece ona özgü
olan kişiliğidir; o ancak, bu insan bu yaşam stilini oluştururken
yapmış olduğu hataları anlarsadeğişebilir. Artık yavaş yavaş, çok
kere cezalandırılm ış, küçük düşürülm üş v e nefret edilm iş ve
toplumumuzun sunduğu tüm güzel şeylerden mahrum edilm iş çok

--- Sayfa 195 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
199
sayıda suçlunun her şey rağm en neden suç işlem ek ten
vazgeçm eyip sürekli aym suçu işlediğini anlamaya başlıyoruz.
Onlan bunu yapmaya zorlayanlar ekonomik sebepler değillerdir.
Gerçi koşulların kötü ve insanların fazla sıkıntı içerisinde olduğu
zaman suç oranının arttığı gerçekten doğrudur. İstatistikler bazen
suç oranının tahıl fiyatlarındaki artış oranında arttığını
göstermektedir. Ancak bu durum ekonom ik durumun suçların
işlenm esine neden olduğunu ispatlam az. Bu durum daha çok,
birçok insanın davranışına sınır getirildiği, özellikle işbirliğine hazır
olm a konusunda, sınır getirildiğine işarettir. Bu sınıra ulaştıkları
zam an artık toplum için hiçbir şey yapamazlar. Artık hazır
durumlarının en son kırıntılarını da kaybeder ve suça sığınırlar.
Başka izlenim lerden dolayı da birçok insanın uygun durumlarda
suçlu hale gelm ediklerini görüyoruz; ama hiç beklenm eyen bir
anda zorluklar ortaya çıkarsa onların da suç işleyebildikleri gerçeği
meydana çıkar. Önemli olan yaşam stili, bir soruna nasıl yaklaşıldığı
gerçeğidir.
Bireysel psikolojisinin tüm bu tecrübelerinden sonra nihayet
çok basit bir m eseleyi anlatabiliriz. Bir suçlu başka insanların
iyiliğini düşünm ez. O ancak belli bir ölçüye kadar başkaları ile
işbirliği içerisinde olabilir. Bu ölçü dolduğu zaman suç’a yönelir.
Bu ölçü, herhangi bir görevin ona zor gelm esinden dolayı dolar.
Hepimizin önünde bulunan ve suç işleyenkişinin çözemediği yaşam
sorunları hakkında düşünmek akıllıca bir davranış olur. Sonunda
hayatta sadece toplum sal sorunların m evcut olduğu ve onların
ancak başka insanları da önemsediğimiz zaman açılabildiği gerçeği
ortaya çıkacaktır.
Bireysel psikolojisi bize tüm yaşam sorunlarını üç kapsam lı
gruba bölm eyi öğretmiştir, insan ilişkileri, arkadaşlık sorunuyla
başlayalım. Suçlu insanlar da bazen arkadaşlara sahip olabilirler,

--- Sayfa 196 ---
2 0 0
Ne İçin Yaşıyoruz?
ancak bu arkadaşlar sadece kendileri gibi olan insanlardan oluşur.
Çete kurabilirler ve hatta birbirlerine karşı dürüst olabilirler. Fakat
onların kendi faaliyet alanlarını ne kadar çok kısıtladıklarını hemen
fark ederiz. Toplum ile bir bütün olarak verim li bir ilişki içerisine
giremezler, normal insanlar ile arkadaş olamazlar. Onlar kendilerini
ihraç edilm iş kişiler olarak görürler ve insanların arasında
kendilerini nasıl iyi hissedeceklerini bilmezler.
ikinci sorular grubunda m eslek ile ilg ili ne varsa mevcuttur.
Suçlulara bu konuda soru sorulduğunda çoğunlukla şu cevap
alınır: “Korkunç çalışma şartlan hakkında en ufak bir fikriniz yok.”
Çalışmaktan nefret ederler, başkaları gibi bu sorunla başa çıkm a
isteği duymazlar. Yararlı bir faaliyette bulunmak başka insanlarla
ilgilenm eyi ve onların iyiliği için çaba harcamayı şart koşar, fakat
suçlunun karakterinde özellikle bu konuda eksiklik mevcuttur.
Dayanışma duygusu eksikliği çok erken gerçekleşir ve bu yüzden
birçok suçlu m eslek yaşantısının sorunlarına hazırlıksızdır.
Suçluların çoğunluğu eğitimsiz yardımcı işçidir. Onların hayat
hikâyelerini geriye doğru incelediğim iz zaman okulda ve çoğu
zaman daha öncesinde bile bir engelin, bir çekincenin var olduğunu
rastlarız. Onlar hiçbir zaman beraber çalışmayı öğrenmemişlerdir.
Bu da öğrenilm esi gereken bir şeydir ve bu suçlular bu konuda
eğitilmemişlerdir. Faaliyetin sorulan karşısında başarısız olurlarsa
onları suçlayam ayız dem ek ki. Onlara, sanki hayatında hiç
coğrafya dersi görm em iş olan birini coğrafya konusunda sınav
edermiş gibi görm eliyiz. Ya yanlış bir cevap vardır ya da hiç cevap
yoktur.
Üçüncü grup tüm aşk ilişkilerini kapsar. İyi ve verim li bir aşk
yaşantısı eşe ilgi duym aksızın ya da onunla işbirliği içerisinde
bulunm a gayreti olm aksızın düşünülem ez. Islah evlerine sevk
edilen suçluların yarısının cinsel hastalıkları sahip olm aları
aydınlatıcıdır. Bu da onların aşk sorunlarından kaçmak için rahat

--- Sayfa 197 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
201
bir yol aradıklarına işaret etmektedir. Onlar yatak arkadaşlarına
sadece bir parça mal olarak bakarlar; onlarda sık sık aşkın parayla
satın alınabileceği inancına rastlarız. Cinsel yaşam bu tür insanlar
için bir sahip olm a ve elde etm e m eselesidir, yanlarındaki insan
yaşam için bir eş değil sahip olunan bir şeydir. “İstediğim her şeyi
elde edem eyeceksem hayatin benim için ne yaran var?” diye sorar
çok sayıda suçlu insan.
Suçlu insanların tedavisinde nereden başlamamız gerektiğini
şimdi görebiliyoruz. Onlan işbirliği konusunda eğitm eliyiz. Onlan
ıslah evlerine sevk etm ekle hiçbir şey elde edem eyiz. O nlan
salıverm ek toplum için tehlike oluşturmaktadır ve söz konusu
durumlar çerçevesinde mümkün değildir. Toplum suçlulardan
korunm alıdır - fakat hepsi bu d eğil kuşkusuz. Ş öyle de
düşünmeliyiz: “Onlar toplumdayaşamak için hazırlık görmemişler,
onlarla ne yapacağız?” İşbirliği konusundaki bu eksiklik hiç de
ulak tefek olmayan bir yetersizliktir. Bir günün her arımda işbirliği
anlayışına ihtiyaç duyarız; onun ne kadarına sahip olduğumuz daha
nasıl izlediğim iz, nasıl konuştuğumuz ve nasıl dinlediğimizde belli
olur. B enim izlenim lerim eğer doğru ise suçlu insanlar diğer
insanlardan daha farklı bir şekilde bakar ve konuşur ve dinler.
Onlar özel bir dile sahiptirler ve bundan dolayı anlayışlarının geri
kalm ış olduğu gerçeğini anlayabilm ekteyiz. B iz konuştuğumuz
zaman amacımız herkesin bizi anlamasıdır. Anlamanın kendisi bile
bir toplum meselesidir, kelimelere herkesin anlayabileceği anlamlar
veriyoruz, biz kendimiz onlan başkalarının anlaması gerektiği gibi
anlıyoruz. Suçlu insanlarda durum farklıdır, onların özel mantıklan,
özel anlayışları vardır. Bunu, onların işledikleri suçlarım açıklama
şekillerinden anlamamız mümkündür. Onlar cahil ya da geri zekâlı
değillerdir. Tabii onların kibirli kişisel üstünlük hedeflerini tasvip
etmemiz şartıyla, çıkardıklan sonuçlar çoğunlukla doğrudur. Suçlu
şöyle diyecektir: “Çok güzel bir pantolon giym iş olan bir adam

--- Sayfa 198 ---
2 0 2
Ne İçin Yaşıyoruz?
gördüm , benim güzel bir pantolonum yoktu, bu yüzden onu
öldürmek zorunda kaldım.” Onun tüm dileklerinin doğru olduğunu
ve geçim ini toplum un yararına olacak şekilde kazanm ak
durumunda olm adığını kabul edecek olursak, onun çıkarm ış
olduğu bu sonuç doğrudur, ama akıllıca değildir. Kısa zaman önce
Macaristan’da bir mahkeme gerçekleşmiştir. Bir grup kadın çok
sayıda zehirlem e gerçekleştirm iştir. O nlardan bir tanesi
hapishaneye geldiğinde şöyle dem iştir: “ O ğlum hasta ve işe
yaram az biriydi. Onu zehirlem ek zorunda kaldım .” İşbirliği
hakkında herhangi bir fikri yoksa başka ne yapabilir ki? O aptal
biri değil, ama onun olaylara bakış açısı değişik, farklı bir algılayış
şemasına sahiptir. Şimdi suçlu insanların, kendilerince cazip eşyalar
gördüklerinde, onlara kolayca sahip olm ak istem elerini ve o
eşyaları, umursamadıkları bu düşman dünyadan olm ak zorunda
kaldıkları sonucuna neden vardıklarını anlayabiliyoruz. Onların
hastalıklan yanlış bir dünyaya bakış açısı, kendi anlamlan ve başka
insanların hakkında yanlış tahminlerdir.
Fakat onların işbirliği konusundaki eksik hazırlıklarım göz
önünde bulundurursak en önem li nokta bu değildir. Tüm suçlu
insanlar korkaktır. Onlar kendilerini başa çıkacak kadar güçlü
görmedikleri tüm sorunlardan kaçarlar. Onların korkaklıklarım
işledikleri suçlan dışında hayatı nasıl karşıladıklan gerçeğinde de
görebilm ekteyiz. Fakat işledikleri suçlarda da görürüz. Suçlarım
karanlığın ve ıssızlığın koruması altında işlerler, kurbanlarım gafil
avlarlar ve kurban kendisini savunamadan silahlarım çekerler.
Suçluların kendileri ise cesur olduklarım düşünürler; fakat onların
bizi kandırmalarına izin verm em eliyiz. Suç işlem ek bir korkak
tarafından taklit edilen kahramanlıktır. Onlar kibirli özel bir
üstünlüğün gayretine düşerler ve kahraman olduklarına inanmayı
severler. Fakat bu da yanlış bir anlama yeteneğidir, akıl eksikliğidir.
B iz onların korkak olduklarım biliyoruz ve onlar bizim bildiğim izi

--- Sayfa 199 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
2 0 3
bilseler bu onlar için çok büyük bir darbe olurdu. Polisten üstün
olduklarım düşünm ek kibirlerim ve gururlarım okşar ve çoğu
zam an şöyle düşünürler: “Onlar beni asla yakalayamazlar.” N e
yazık ki, her suçlunun suç yaşantısının incelenmesi benim inancıma
göre onun yakalanmadan suç işlediğim gösterirdi bize; bu gerçek
çok can sıkıcı bir durumdur. G erçekten yakalandıklarını şunu
düşünürler: “Bu sefer dikkatli davranmadım ama bir dahaki sefere
onları atlatacağım .” Ve yakalanm adan kaçabildiklerinde
hedeflerine ulaşm ışlardır, kendilerini üstün hissederler ve
arkadaşları onlara hayran kalır ve onlan tebrik eder.
Suçluların çok akıllı ve çok cesur olduklarına dair olan geniş
çaplı inancı kırmak zorundayız ama bunu ne zaman yapacağız?
Bunu ailede, okulda ve ıslah evlerinde yapabiliriz. Daha sonra en
iyi savunma noktasını belirteceğim; öncellikle, işbirliği içerisinde
bulunm aya hazır olm anın engellenebildiği şartları biraz daha
yalandan incelem ek istiyorum. Sorumluluk bazen ebeveynlerin
olmaktadır. B elki anne çocuğun kendisiyle işbirliği yapm asını
sağlamayı başaramamıştır. O, ya hiç kim senin yardımına ihtiyaç
duymayacak kadar kusursuz ya da kendisi de işbirliği konusunda
başarısızdır. Mutsuz veya bozulmuş evliliklerde bu tutumun uygun
şekilde geliştirilem em esi kolay anlaşılır bir durumdur. Çocuğun
ilk ilişkisi annesiyle olan ilişkisidir ve anne belki de çocuğun toplum
duygusunun gelişip babayı ve başka çocuklun ya da yetişkinleri
de kapsam asını istem em iştir. Ya da başka bir durum: çocuğun
kendisi belki kendini ailenin reisi olarak görmüş fakat o üç ya da
dört yaşmdayken başka bir çocuk dünyaya gelm iş ve o da bunu
başansızlık olarak algılamıştır. Kendisini evin reisi pozisyonundan
zorla atılm ış hissetm iş, annesi ve yeni gelen çocuk ile huzurlu ve
yardım sever bir şekilde bir arada yaşam ayı reddetm iştir. Tüm
bunlar hesaba katılm ası gereken olasılıklardır ve bir suçlunun
hayatım geriye doğru takip ettiğinizde bu hatalı gelişim in kökünün

--- Sayfa 200 ---
204
Ne İçin Yaşıyoruz?
çoğunlukla en erken çocukluk deneyim lerinde olduğunu fark
edeceksiniz. Çocuğu zarara uğratan çevrenin kendisi değildir ama
çocuk durumunu yanlış anlam ış ve ona doğruyu açıklayacak
kim seye sahip olmamıştır.
Çocuklardan birinin aile içerisinde, örneğin yetenekli olduğu
için, özellikle ön plana çıkması her zaman büyük bir zorluktur. En
büyük ilgiyi o görür ve kardeşleri cesaretlerini kaybeder ve
kendilerini ihmal edilmiş hisseder. Onlar işbirliği yapmazlar çünkü
rekabet etm ek isterler am a yeterli özgüvenleri yoktur. Bu tür
çocukların, bu şekilde gölgede kalan ve hiç kim senin kendi
yeteneklerini nasıl yararlı şekilde kullanabileceklerim gösterecek
kim sesi olmayan bu uygunsuz gelişim i sık sık takip etme fırsatım
yakalamışızdır. Onların arasında suçlulara, nevrozlulara ve intihar
edenlere rastlamamız mümkündür.
işbirliğine hazır olmayan çocuk okula başladığı zaman ise bu
konudaki eksikliği ilk günden itibaren davranışlarında kendini
gösterir. Başka çocuklarla arkadaşlıklar kuramaz. Öğretmeniyle
düzgün bir ilişki kuramaz, dikkati dağınıktır ve derste öğretmenim
dinlem ez. Anlayışla karşılanmaz ise m uhtemelen bir darbe daha
alacaktır. Ona özgüven ve işbirliği öğretileceğine azarlanır ve ceza
alır. D ersten giderek daha fazla nefret etm esine şaşırm am ak
gerekir! Her gün cesaretine ve özgüvenine yeni saldırılarla
mücadele etm esi gerekirse okul yaşantısını sevemez. Bir suçlunun
özgeçm işinde sık sık on üç yaşmda dördüncü sınıfta olduğuna ve
b ilgisizliğinden dolayı azarlandığına rastlam ak mümkündür.
Böylece tüm sonraki yaşantısı tehlike altodadır. Başkalarına olan
ilgisi giderek azalmaktadır, hedefi giderek daha fazla yararsız olan
yöne doğru şekillenir.
Fakirlik de hayatm yanlış algılanm asına sebep olabilir. Fakir
bir ailenin çocuğu belki aile dışında toplum sal önyargılarla

--- Sayfa 201 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
205
karşılaşır. Y akınlan çok şeyden vazgeçm ek zorundadırlar,
sorunlan ve üzüntüleri çoktur. Belki çok küçük yaşlarda, anne ve
babasına destek olm ak için para kazanmak zorunda kalıyordun
Daha sonra zengin, istedikleri her şeyi satın alabilen ve rahat bir
yaşam süren insanlarla karşılaşırlar ve onlann isteklerinin
gerçekleşm esi konusunda kendisinden daha fazla hakları
olmadığım düşünürler. Suçlu sayısının, fakirlik ve israfin arasında
göze batan farklılıkların daha çok olduğu büyük şehirlerde neden
daha fazla olduğunu anlamak kolaydır. Kıskançlıktan asla yararlı
bir hedef oluşm az, fakat bu tür şartlar altoda bulunan bir çocuk
kolayca yanlış anlayabilir ve üstünlüğe giden yolun çalışmadan
paraya sahip olmaktan geçtiğini sanabilir.
A şağılık kom pleksi organik bir yetersizlikten dolayı da
meydana gelebilir. Bu benim şahsi keşiflerim den biridir ve hem
nörolojide hem de psikiyatride soyaçekim teorilerin oluşma yolunu
açtığım için suçluyum. Am a tehlikeyi, ilk defa organ yetersizliği
ve onun p sişik dengesi hakkında yazdığım zam an fark ettim .
Organizmayı değil bizim eğitim yöntem lerini kınamak gerekir.
Doğru şekilde davransaydık organik yetersizliklere sahip çocuklar
kendilerini düşündükleri kadar başkalarını da düşünürlerdi.
Fonksiyon bozukluğu olan bir organa sahip olan bir çocuk ancak
yanında onun başkalarına ilgi gösterm esini öğretecek kim senin
bulunmaması halinde sadece kendisini düşünür. İç salgı bezleri
rahatsızlığı yaşayan çok sayıda insan vardır fakat hiçbir zaman
tam manasıyla iç salgıların bezelerinin normal çalışmalarının nasıl
olduklarım bilem ediğim izi belirtmek isterim. Bu bezeler, kişilik
zarar görm eden, çok farklı çalışıyor olabilir. Ö zellikle de bu
çocukları da, başka insanlarla işbirliği yapmayı seven, iyi insanlar
haline getirmek istiyorsak bu unsuru saf dışı bırakmamız gerekir.
Suçlu insanların arasında çok sayıda yetim insan vardır ve bu
yetimlere işbirliğini öğreterhemiş olmayı kültürümüzün utancı olarak

--- Sayfa 202 ---
206
Ne İçin Yaşıyoruz?
algılıyorum. Buna benzer şekilde evlilik dışı çocuk sayısı da çoktur
- sevgilerini kazanıp onu başka insanlara aktarmasını sağlayacak
kim seleri yoktu bu çocukların. İstenilm eyen çocuklar özellikle
kimsenin onlan istemediğini bildiklerinde ve bunu hissettiklerinde
sık sık suç işlerler. Suçlu insanların arasında çirkin insan sayısı da
yüksektir. Bu gerçekler kalıtım ı ispat olarak algılanmıştır. Fakat
çirkin bir çocuk olm anın ne dem ek olduğunu bir düşünün! O,
çok uygunsuz bir durumda bulunmaktadır. B elki iyi sonuçlar
m eydana getirm eyen ya da toplum un önyargılarıyla savaşm ak
zorunda kalan farklı insanların kaynaşmasından doğmuştur. Böyle
bir çocuk çirkin ise tüm hayatı boyunca sıkıntı yaşar; hepim izin
çok sevdiği çocukluğun körpeliğine ve sevim liliğine sahip değildir.
Fakat bu çocuklar bile, doğru bir şekilde eğitilirlerse, bir toplum
duygusu geliştirebilir.
Ayrıca suç işleyenler arasında sıkça olağanüstü güzel olan
gençler ve yetişkinlere rastlam am ız da kayda değerdir. A z önce
anlatmış olduğumuz tip insan fiziksel anormalliği - örneğin şekilsiz
eller veya damak yarığı - ile birlikte m evcut olup kötü etkilerin
kurbanlan olarak sayılabiliyorken bu güzel görünümlü suçlulara
ne dem eli? Gerçekte onlar da bir toplum duygusu geliştirm enin
zor olduğu bir çevrede yetişmişlerdir; onlar şımartılmış çocuklardır.
Suçlu insanları ikiye ayırabiliriz. B u dünyada arkadaşlık
duygularının var olduğunu bilm eyen ve bunu hiç hissetm em iş
olanlar vardır. Onlar tüm diğer insanlara karşı olum suz bir tutum
içine girerler; bakışları düşm ancadır ve herkese rakip gözüyle
bakarlar; asla hiçbir yerde takdir görm em işlerdir. D iğeri ise
şım artılm ış olan çocuktur. Mahkûmların şikâyetleri arasında şu
sözlere sıkça rastlam ışım dır: “Suç işleyerek yaşam ış olduğum
hayatınım sebebi annemin beni şımartmasıdır.” Bu konuda çok
daha fazlasını söyleyebiliriz aslında am a çocuklara işbirliği
konusunda ölçülü bir eğitim in verirken yanlış yapmanın çeşitli

--- Sayfa 203 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
207
yollan olduğunu vurgtdamaklayetiniyonım. Ebeveynler çocuklarım
m uhtemelen işe yarayan bireyler olarak yetiştirmek istemişlerdir
am a nasıl yapacaklanm bilem em işlerdir. Am irane ve sert
olduklarında başarılı olm a o la sılığ ı yoktur. Fakat çocuğu
şım arttıklarında ve onun kendini ailenin odak noktası olarak
görm esine izin verdiklerinde çocuk başka insanların iyi
düşüncelerini kazanmak için hiçbir verimli girişimde bulunmadan
sadece varlığıyla kendisini önem sem eye alışmaktadır. Bu tür
çocuklar bu yüzden çaba gösterme yeteneğini unuturlar: herkesin
ilgisini çekm eyi diler ve sürekli olarak bir şeyler beklerler. Tatmin
olmanın rahat bir yolunu bulamadıklarında ise çevrelerini bundan
sorumlu tutarlar.
Şim di birkaç olayı inceleyelim ve her ne kadar bunun için
k alem e a lın m ış olm asalar d a, bu n oktalara rastlayıp
rastlam ayacağım ıza bakalım , ilk olay Sheldon ve Eleanor T.
G lu eck ’ün 500 Crim inal C areers (5 0 0 yasad ışı yaşam
Öyküsü)’ündendir; bu “Islah olm az Johri”un öyküsüdür. Çocuk
suç kariyerinin kaynağım açıklıyor. “K endim i salıverm ek hiç
aklım da yoktu. On beş on altı yaşm a kadar aşağı yukarı diğer
çocuklar gibiydim . Spordan hoşlanıyor ve spor yapmaktan zevk
alıyordum. Kütüphanedeki kitapları okuyor ve seçm eli derslere
v.s. katılıyordum. Annem le babam beni okuldan alıp fabrikaya
soktular. Elli çent hariç tüm maaşımı elim den alıyorlardı.”
John burada bir suçlamada bulunuyor. Ebeveynleri hakkında
somlar sorup, ailedeki pozisyonunu bir bütün olarak görebilirsek
onun geçekte neler yaşam ış olduğunu öğrenebilirdik. O önce
sadece ebeveynlerinin kendisine destek olmadıklarım iddia etmişti.
“Bir yıl çalıştım sonra bir kız ile çıkmaya başladım ve onun da
amacı eğlenmekti.” Bun^ suçluların özgeçmişlerinde sık sık rastlarız:

--- Sayfa 204 ---
208
Ne İçin Yaşıyoruz?
eğlenceyi seven kızlarla ilişkiye girerler. Yukandaki açıklamalarımızı
hatırlıyor m usunuz - bu toplum duygusu için bir zorluk ve bir
sınav durumudur. Eğlenceye düşkün bir kız ile çıkıyor ve cebinde
sadece elli sent haftalığı var. Buna sevgi sorununun gerçek bir
çözümü adını vermem eliyiz. Örneğin başka kızlar vardır. O doğru
yolda değildir. Bu şartlar altında şu söylenm elidir: “E ğlenceye
düşkün ise benim için uygun bir kız değildir.” Burada söz konusu
o la n , h ayatta n elerin ö n em li o ld u ğ u n a d air d e ğ işik
değerlendirmelerdir.
“Günümüzde bir kıza haftada elli sent ile bir şeyler verm ek
mümkün değildir. Moruk bana daha fazlasını verm ek istem edi.
Sinirliydim ve sürekli: Daha fazla paraya nasıl ulaşabilirim diye
düşünüyordum.”
A kıl şöyle söylerdi: “Belki farklı bir işe girip daha fazla para
kazanabilirsin”, fakat o rahat bir yol ve bir kıza sahip olm ak
istiyorsa bu ancak onun kendi eğlencesi için olm alıdır başka bir
şey için değil.
“Günün birinde bir arkadaş ile tanıştım .” Bir yabancı ile
tanışmak onun için başka bir sınav daha demektir. Toplum duygusu
olan bir çocuğu baştan çıkarmak mümkün olmaz. Fakat bu çocuk
onun baştan çıkarmayı mümkün kılan bir yolda bulunmaktadır.
“O ‘gerçek bir adamdı’, yani iyi bir hırsız, yetenekli, becerikli,
işten anlayan ve seninle yan-yan paylaşıp seni kandırmayan bir
arkadaştı. N . ’de çok iş yaptık ve kaçtık, o gündür bugündür işin
içindeyim.”
Ebeveynlerinin kendilerine ait bir evleri olduğunu duyuyoruz.
Babası bir fabrikada ustabaşıdır ve aile kıt kanaat geçinmektedir.
Bu çocuk üç kardeşten biridir ve ailede onun dışında daha önce
suç işleyen hiç kimse olmamıştır. Kaktıma inanan bir bilim adamının

--- Sayfa 205 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
209
bu olayı nasıl yorumlayacağını merak ederdim doğrusu. Çocuk
on beş yaşındayken ilk defa kızlarla cinsel ilişkiye girdiğini kabul
ediyor. B azı insanlar hiç şüphesiz onun cinsel dürtüsünün
norm alden daha güçlü olduğunu söyleyeceklerdir. Am a çocuk
başka insanları önem sem iyor, o sadece kendi eğlencesinin
peşindedir. Herkes cinsel açıdan kendini aşın tahrik edebilir. Bu
zor değildir. O bu noktada takdir beklem ektedir - o bir çapkın
olm ak istiyor. On altı yaşında soygundan ve hırsızlıktan dolayı
başka bir arkadaşıyla birlikte tutuklanmıştı. Başka önemli ayrıntılar
bunu takip ediyor ve bizim tespitlerimizi sağlamlaştırıyor. Bir fatih
gibi görünm ek, kızların ilgisin i çekm ek ve onlar için para
harcayarak onlan kendine kazanmak istiyor. G eniş kenarı olan
bir şapka giyiyor, kırm ızı bir boyun bağı takıyor ve kem erinde
tabanca taşıyor. Vahşi batıdaki bir kanun kaçakçısının adım alıyor.
O kibirlenm ektedir: Bir kahraman olarak görünm ek istiyor ve
başka çaresi yok. Suçlandığı her şeyi “ve birçok şeyi daha” kabul
ediyor. M ülkiyet hukuku ile ilgili vicdan azabı çekmiyor.
“Bana göre yaşam yaşanılm aya değm ez. G enel olarak
insanlıktan ise ancak nefret ediyorum.”
Tüm bu b ilin çli düşünceler aslında bilinç dışıdır. Onları
anlamıyor; bağlamlarında ne anlama geldiklerini bilmiyor. Hayatı
bir yük olarak algılıyor fakat neden yılgın olduğunu bilmiyor.
“İnsanlara güvenm em eyi öğrendim. Hırsızların birbirlerine .
destek olduklarım söylüyorlar; ama bu doğru değildir. Bir keresinde
bir arkadaş ile birlikteydim , ona karşı dürüsttüm am a o beni
kandırdı.”
“İhtiyacım olan tüm paraya sahip olsam ben de sizin gibi saygın
bir insan olurdum. Yani çalışmak zorunda kalmadan istediğim her
şeyi yapabilecek kadar para demek bu. Çalışmaktan hiçbir zaman

--- Sayfa 206 ---
2 1 0
Ne İçin Yaşıyoruz?
hoşlarnnam ışım dır. Ondan nefret ediyorum ve asla çalışm ak
istemiyorum.”
Son sözlerini şu şekilde tercüme edebiliriz: “Hırsız olm am ın
sebebi bastırılmış olmamdır. Arzularımı bastırmak zorundayım bu
yüzden suç işliyorum.”
Bu konuda uzun uzun düşünülebilir bence.
“Hiçbir suçu sırf suç işlem iş olm ak için işlem edim . Elbette
arabayla herhangi bir yere gitm ek, işini tem izce halledip kaçmak
çok heyecan vericidir.”
Bunun kahramanlık olduğunu sanıyor ve aslında korkaklık
olduğunu görmüyor.
“Bir keresinde beni yakaladıklarında ziynet eşyası olarak on
dört bin dolar vardı üzerim de ve benim aklım a kız arkadaşımı
ziyaret etmekten başka bir şey gelm edi ve ancak ona gitm ek için
ne kadar para gerekiyorsa ziynetin o kadarını sattım ve beni
tutukladılar.”
Bu insanlar k ız arkadaşlarına para ödüyorlar ve bu şekilde
rahat yoldan bir zafer kazanıyorlar. Fakat onlara göre bu gerçek
bir zaferdir.
“Burada hapishanelerde okullar var ve ben bilgi olarak
alabildiklerimin hepsini almak istiyorum - kendimi değiştirmek
için değil, toplum için daha tehlikeli bir hale gelebilm ek için.”
Bu durumda insanlığa karşı çok acı bir tutum ifade ediyor
kendini. Am a o insanlığı istemiyor. Diyor ki: “Bir oğlum olsa onun
gırtlağını sıkardım. Bir insanın dünyaya gelmesini sağlayacak suçu
işleyeceğim i mi sanıyorsunuz?”
Böyle bir insanı değiştirmek için nereden başlamalıyız? Onun
işbirliği için gerekli olan yeteneğini geliştirmekten ve onun hayata

--- Sayfa 207 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
211
bakış açısının neresinin hatalı olduğunu ona göstermekten başka
çarem iz yoktur. Onu ancak, en erken çocukluk dönem inde
yaşanan yanlış anlaşılmalara kadar izleri geriye takip ederek ikna
edebiliriz. Bu olayda neler yaşandığım bilmiyorum. Açıklam ası
benim için önem li olan noktalarla alakalı değil. Çocukluğunda
onu insanlara karşı bu kadar düşm an bir hale getirm iş olan bir
takım şeyler yaşanmış olm alı. Herhangi bir tahminde bulunmam
gerekirse, onun kardeşlerden en büyükleri olduğunu, her zaman
olduğu gibi başlangıçta çok fazla şımartıldığını söylerdim. Daha
sonra yeni bir çocuğun dünyaya gelm esiyle tahtından indirilm iş
hissetm iştir kendini. Eğer haklıysam , küçücük şeylerin toplum
duygusunun gelişim ini nasıl durdurabildiklerini görebilirsiniz.
John ayrıca gön d erild iği m eslek okulunda ona sert
davramldığuıı anlatıyor. Bu okulu topluma karşı çok derin bir nefret
duygusuyla terk etm iştir. Bu konuda bir kaç şey söylem em
gerekiyor. Bir psikologun bakış açısında göre hapishanedeki tüm
sert davranışlar mahkûm için üstesinden gelinm esi gereken bir
sınavdır. Bir güç gösterisidir. Aynı şekilde suçlu insanlar sürekli
şu sözleri duymak zorunda kalmalarıdır: “Bu suçlu dalgasına bir
son verm em iz gerekiyor.” Onlar için bu da bir sınavdır. Onlar
kahraman olmak istiyorlar ve bunun için onlara bir ölçüt verilmesi
işlerine gelir. Onlar için bu bir spordur: toplumun onlan ret ettiğini
biliyorlar ve bu yüzden daha büyük bir dik kafalılıkla devam
ediyorlar. B ir adam tüm dünyaya karşı m ücadele verdiğine
inanıyorsa ona m eydan okunm asından daha çok onu ne tahrik
edebilir ki? Sorunlu çocukların yetiştirilm esinde de en büyük
yanlışlardan biri çocuklara meydana okumaktır: “Kimin daha güçlü
olduğunu göreceğiz! H angim izin daha çok dayanacağını
göreceğiz!” Bu çocuklar, tıpkı suçlu insanlar gibi, güçleri
hakkındaki düşüncelerinden dolayı coşku duyarlar ve yeterince
akıllı davrandıklarında bu yolda zafer kazanacaklarım bilirler. Islah

--- Sayfa 208 ---
2 1 2
Ne İçin Yaşıyoruz?
evlerinde suçlu insanlara bazen m eydan okunur ve bu çok feci
bir davranıştır.
Şim di, işlediği suç yüzünden asılarak idam edilen bir katilin
günlüğünden bazı kesitler dinleyeceksiniz. O, iki inşam korkunç
bir şekilde öldürm üştür ve niyetini önceden yazılı olarak
kaydetmiştir. Bu bana, bir suçlunun zihninde gerçekleşen türden
bir planlamayı açıklama olanağım tanıyor. H iç kim se planlamadan
bir suç işleyem ez ve bu plan yapma aşamasına her zaman işlenen
suçun savunm ası da dâhil olur. Ö nem li itiraf dilekçelerinin hiç
birinde işlenen suçun tam am en sade ve objektif bir şekilde
anlatıldığına rastlamadım ve hiçbir zaman bir suçlunun kendisini
savunm aya çalışm adığı bir olayla karşılaşm adım . Toplum
duygusunun önemini burada görebiliyoruz. Suçlu insan bile onunla
barışm aya çabalam alıdır. Aynı zam anda toplum duygusunu
öldürmek için uğraşmak zorundadır, suçu işleyebilm ek için önce
duvarlarım yıkm ak zorundadır. D ostoyevski’nin rom anında
rom anın kahramanı R askolnikov bu yüzden iki ay boyunca
yatakta yatıp bir suçu işleyip işlem em esi hakkında düşünür.
Kendim şu düşünceyle teşvik eder: “Ben Napolyon muyum, yoksa
bir bit m iyim ?” suçlu insanlar kendilerini kandırır ve bu tür
fantezilerle kendilerim teşvik ederler. Gerçekte ise her suç işleyen
insan hayatın yararlı tarafında yer almadığının farkındadır ve yararlı
tarafın ne dem ek olduğunu da bilir. Fakat korkaklığından dolayı
onu reddeder ve yararlı olam adığı için korkaktır; onların
sorunlarının çözüm ü toplum duygusu gerektirir ve bu konuda
eğitilm em işlerdir. Daha sonraki yaşam larında suçlu insanlar
yüklerinden kurtulmak isterler; gördüğüm üz gibi kendilerini
savunmaya çalışırlar ve hafifletici sebepler belirtirler. “O hasta ve
işe yaramaz biriydi” v.s.
İşte günlükten alıntılar :
“insanlarım beni kovdular, mide bulandmcı ve nefret uyandıran
bir varlıktım (bir burun sorunu vardı, A lfred A dler’in notu)

--- Sayfa 209 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
213
sefaletim in büyüklüğünden dolayı neredeyse m ahvolm uş
vaziyetteyim . H içbir şey bana en gel olam az. D aha fazla
dayanamayacağımı hissediyorum . Terk edilm işliğim e alışm ak
istiyorum; fakat kamım, kamım hakkım istiyor.”
Hafifletici sebeplerini sıralıyor.
“A sılacağım önceden bana bildirildi ama ‘açlıktan dolayı ya
da darağacmdan ölm em ’ arasında ne fark var diye düşünüyorum.”
Bir keresinde anne çocuğuna şu öngörüde bulunuyor; “Bir gün
beni boğacağından eminim.” Çocuk on yedi yaşmdayken teyzesini
boğar. Bir öngörü ve bir ftıeydan okum a aynı şekilde etki eder.
“Sonuçlarla ilgilenmiyorum. Her şekilde ölm ek zorundayım.
B en hiç bir şeyim kim se benim le ilgilenm iyor. Sahip olm ak
istediğim kız benden korkuyor.”
Bu k ızı baştan çıkarm ak istem iştir fakat ne giyecek güzel
kıyafetleri vardı ne de parası.
O kıza sahip olduğu bir mal gibi bakıyordu. Bu onun sevgi ve
evlilik sorununun çözümüydü.
“H içbir şeyin önem i yok. Ya kurtuluşumu istiyorum ya da
batışımı.”
Burada daha fazla açıklama için meydan olm asını dilem em e
rağm en bu tür insanların tüm ünün çelişk i veya aykırılıkları
sevdiklerini eklem ek isterim . Onlar çocuk gibiler. Ya her şey
olacak ya da hiç bir şey. “A çlık ya da darağacı”; “Kurtuluş ya da
batış.”
“Her şey Perşembe günü için planlanmıştır. Kurban seçilmiştir.
Fırsatımı bekliyorum. G eldiği zaman herkesin yapamayacağı bir
şey gerçekleşecek.”
O kendi gözlerinde bir kahraman. “Bu korkunç bir şey ve
herkes bunu yapamaz.”

--- Sayfa 210 ---
214
Ne İçin Yaşıyoruz?
Eline bir bıçak alır ve bir insanı sırtından bıçaklar. Bunu herkes
yapamazdı!
“Çoban koyunlanm nasıl sürüyorsa, insanın m idesi inşam en
karanlık suçlarım işlem eye iter. Belki yarın benim son günümdür
am a benim için bir önem i yok bunun. A çlıktan dolayı ıstırap
çekm ek en kötüsüdür. Ç aresi olm ayan hastalıktan dolayı
öfkeliyim . Son eziyet mahkememi yaptıkları zaman olacaktır. Bir
insan günahlarının bedelim ödemelidir ama bu açlıktan ölmekten
çok daha iyidir. A çlıktan ölürsem kim se dönüp bana bakm az.
Am a bu şekilde, ne kadar çok insan orada olacak! Ve belki binleri
bana acır. Karar verm iş olduğum şeyi o zaman yapmış olacağım.
H iç kim se benim bu gece duyduğum kadar büyük bir korku
duymamıştır daha önce.”
D em ek ki olduğunu sandığı kahraman değilm iş! Çapraz
sorgulamada şunlan söyledi: “Öldürücü bir darbe vurmamama
rağmen ben bir katilim. Cellâtm beni beklediğini biliyorum: Fakat
o adam ın o kadar güze kıyafetleri vardı ki, benim asla bu tür
kıyafetlerimin olmayacağım biliyordum.” Artık suçu işlem esine
m idesinin sebep olduğunu söylem iyor, artık kıyafetler saplantı
haline gelm iştir. “N e yaptığım ı bilm iyordum ”, diye savunuyor
kendini. Bu iddiayı o veya bu şekilde her zaman duyacaksınızdır.
Bazen suç işleyen insanlar sorumlu olmamak için suç işlem eden
önce içerler. Tüm bunlar toplum duygusu duvarım yıkmak için ne
kadar çok çaba harcamak zorunda olduklarım ispatlar. Sanırım
her bir suçlunun özgeçm işinde değinm iş olduğum noktalan
bulabilirim.
Sorunu tam anlamıyla gözlerimizin önüne getirmiş bulunuyoruz
-n e yapmalıyız? Haklıysam ve her suçlunun özgeçmişinde toplum
duygusu hissetmeyen ve işbirliği için yetiştirilmemiş olanbir insanın
hayali kişisel üstünlük çabasına rastlarsak ne yapmalıyız? Onlan

--- Sayfa 211 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
215
birlikte çal ışmaya ikna edemezsek tıpkı nevrozlu bir insanda olduğu
gibi suçluda da çabalarımız boşa gidecektir. Bu noktaya ne kadar
dikkat çeksem azdır. Suçluyu etrafindaki insanların iyiliği için insan
topluluğuna ilgi duym ası konusunda kazanabilir, onun toplum
duygusunu geliştirebilirsek, yaşamıyla ilgili sorunlarını toplumun
da iyiliğini göz ardı etm eyen yöntem lerle çözebileceğine ikna
edebilirsek o zaman her şeyyoluna girecektir. Bunu başaramazsak
hiçbir şey yapamayız. Bu görev görüldüğü kadar kolay değildir.
Onun işin i kolaylaştırırsak onu kazanam ayız am a onun için
zorlaştınrsak da kazanamayız. H aksız olduğunu ona ispatlarsak
ve onunla kavga edersek onu kazanamayız. O kararlıdır. Seneler
boyunca dünyaya kendi bakış açısından bakm ıştır. Onun
değiştireceksek onun davranış şeklinin kökenlerini bulm alıyız.
Hatalı gelişim in nerede başladığını ve ona hangi durumların sebep
olduğunu bulm alıyız. K işiliğinin tem el çizgilerine dört ya da beş
yaşındayken karar verilm işti: bu zam an civarında, daha sonraki
suç yaşamında kendini geliştiren kendi ve dünya hakkındaki hatalı
fikirleri oluşmuştu, bizim anlamamız ve düzeltmemiz gereken onun
işte bu erken hatalarıdır. Onun bu tutumunun gelişm eye başladığı
anı, başlangıcını bulmalıyız.
O daha sonra her deneyim ini tutumunu haklı çıkaracak bir
şekle sokacaktır ve eğer deneyim leri onun şem asm a tam olarak
uym uyorsa onlar hakkında düşünecek ve onları onu daha çok
tatmin edecek bir hale getirecektir, insan: “Başka insanlar beni
suiistim al ediyor ve beni aşağılıyor” şeklinde bir tutuma sahipse,
bunu kendine ispatlayacak yığınla sebep bulabilir. O bu tür ispatlan
arayacak v e tutum unun a k sin i isp a tla y a n durum ları
algılamayacaktır. Suçlu insan sadece kendini ve kendi bakış açısını
görür. O kendi bakma ve dinlem e yöntem lerine sahiptir ve onun
sıkça kendisinin hayata verm iş olduğu anlam la örtüşm eyen

--- Sayfa 212 ---
2 1 6
Ne İçin Yaşıyoruz?
unsurlarla ilgilenm ediğini görebiliriz. Bu yüzden onun tüm
fikirlerinin, kendi bakış açısının alıştırmalarının ardına bakamaz
ve tutumunun nerede değişm eye başladığım bulam azsak, ikna
edemeyiz.
Fiziksel cezanın anlam sız olm asının sebeplerinden biri budur.
Suçlu kişi bu cezada, toplumun düşmanca bir toplum olduğu ve
onunla işbirliği içerisinde bulunamayacağı fikrini desteklenm iş
görür. Buna benzer bir şey belki okulda yaşam ıştır. İşbirliği
konusunda eğitilmemiştir ve bu yüzden ödevlerini kötü yapıyordur
ve dersi rahatsız ediyordur. Uyarı alm ıştır ve cezalandırılmıştır.
Bu onu işbirliğine teşvik eder mi dersiniz? Durum ona sadece
daha um utsuz görünür. H erkesin ona karşı olduğu duygusuna
k ap ılır. H a n g im iz, sü rek li olarak uyarı a ld ığ ım ız ve
cezalandırıldığım ız bir yer için sıcak duygular besleriz? Çocuk
son güven kınntılanm da kaybeder. Ödevlerini, öğretmenlerini ve
okul arkadaşlarını umursamaz. Okuldan kaçmaya ve onu kimsenin
bulamayacağı yerlere gitm eye başlar. Orada onunla aynı şeyleri
yaşam ış ve aynı yola başvurmuş olan başka çocuklarla tanışır.
Onlar onu anlar, onu azarlamaz aksine pohpohlarlar; onun hırsım
besler ve ona hayatin bu yararsız tarafında hedefine ulaşabileceği
umudunu verirler. Toplumsal sorumluluklar onun için anlam sız
olduğundan çocuk, onlara arkadaş gözüyle, topluma da bir bütün
olarak düşm an gözüyle bakar. Bu insanlar onu sevm ekte v e o
kendisini onların arasında huzurlu hissetmektedir. Bunlar, binlerce
çocuğun suç işleyen çetelere girme yollandır ve biz onlara daha
sonraki yaşam larında okulda olduğu gibi davranmaya devam
edersek, bu onların gözünde, bizim onların düşmanı, suçlulann
ise onların arkadaştan olduğu düşüncelerinin ispatıdır.
Bu çocukların hayatin görevlerinde başarısız olmalan için hiçbir
sebep yoktur. Umutlarım kaybetmelerine asla izin vermem eliyiz;

--- Sayfa 213 ---
217
Ne İçin Yaşıyoruz?
okullarım ızı, bu tür çocukların geleceğe dair güven ve cesaret
öğrenebilecek şekilde tesis etsek çok kolay başanlabilir. Bu öneriyi
daha sonra daha aynntıh bir şekilde açıklayacağız: Ö ncellikle bu
örnek, suç işleyen insanın cezayı, ancak onun her zaman inandığı
gibi toplumun ona karşı olduğuna dair bir işaret olarak algılamaya
nasıl itildiğini göstermemize yaramaktadır.
Fiziksel ceza başka sebeplerden dolayı da etkisizdir. Birçok
suçlu hayatlarına çok fazla değer vermezler. Bazıları varlıklarının
b elli anlarında intihara çok yakındırlar. F iziksel ceza onları
korkutmaz. Onlar, polisten daha üstün olm a isteklerinden dolayı
o kadar coşku dolu olabilirler k i, cezayı hissetm ezler bile. Bu
tutumları onların meydan okuma olarak algıladıktan şeylere verilen
cevabın bir bölümüdür. Gardiyanlar kaba olduklarında ya da
onlara sert davranıldığında direnmek için tüm güçlerini toplarlar.
Bu gerçek ise aynı zamanda onlann polisten daha akıllı olduklan
düşüncelerini güçlendirir. Gördüğümüz gibi, her şeyi bu şekilde
anlamaktalar. Toplum la olan ilişkilerini, zafer kazanmak için
uğraştıkları, sonu olmayan bir savaş olarak görürler ve eğer biz
de olayı benzer şekilde kabul edersek onlann ekm eklerine bal
sürmüş oluruz. Elektrikli sandalye bile bu anlamda bir meydan
okuma olarak etki edebilir. Suçlu kişi kendini daha üstün bir güce
karşı savaşçı olarak hisseder ve tehlike ne kadar büyük olursa
kendini üstün gösterm e isteği de o kadar yoğun olur. Birçok
suçlunun işled ik leri suçu ancak bu bakış a çısı altında
değerlendirdiklerini ispatlamak kolaydır. Elektrikli sandalyeyle
idama mahkûm olmuş olan bir suçlu zamanının çoğunu bu cezadan
nasıl kurtulmuş olabileceğini düşünerek geçirir: “Keşke gözlüğümü
unutmuş olmasaydım.”
İyileşm e ancak, suçlunun toplum duygusunun çocukluğunda
neden dolayı durdurulduğunu bulursak, umut edilebilir. Burada

--- Sayfa 214 ---
218
Ne tçin Yaşıyoruz?
b ireysel p sik oloji bizim için gen iş, karanlık bir dünyayı
aydınlatmıştır. Artık daha net görebilm ekteyiz. B eş yaşındaki bir
çocuğun ruhu bir birimdir, kişiliğinin incecik ipleri örülmüş ve bir
bağ haline gelm iştir. Soyaçekim ve çevre bu gelişim e katkıda
bulunur ama biz çocuğun dünyaya yanında getirdiklerinden ve
edinm esi gereken tecrübelerden çok, her ikisinden nasıl
yararlandığı, onlan nasıl değerlendirdiği ve onlarlaneleri başardığı
ile ilgileniyoruz. Gerçekten kalıtım ile edinilen yetenekler ya da
eksikler hakkında hiçbir şey bilm ediğim iz için bu noktayı
anlamamız çok daha önemlidir. Dikkat etm em iz gereken her şey
onun yaşam durumunun olasılıkları ve onlan kullandığı ölçüttür.
Toplum yaşantım ız için yeterli olm asa da suçluların belli bir
ölçüde işbirliğine hazır olm alan tüm suçlular için hafifletici bir
sebeptir, bu hazır oluşun yetersiz kalm asının sorum luluğu da
herkesten önce annenin üzerindedir. Annenin, onun katılım ının
sınırlarım giderek nasıl genişleteceğini, çocuğun ilgisini diğer
insanlara da yoğunlaşana dek, nasıl uyandıracağım bilm esi gerekir.
Anne çocuğa öyle davranmalıdır ki çocuk için kendi geleceği ve
tüm insanlık anlam lı hale gelsin. A m a belki anne çocuğunun
başkalarım sevm esini istemiyordun Belki evliliğinde mutsuzdur;
ebeveynleriyle anlaşamıyordur, eşiyle boşanmayı düşünüyorlar
veya birbirlerini kıskanıyorlardı^ Bu yüzden anne belki çocuğun
sadece kendisine ait olmasını istiyordur, bu yüzden onu şımartıyor,
üzerine düşüyor ve onun bağım sız olm asına izin vermiyordur. Bu
şartlar altında işbirliği ruhunun gelişim inin oldukça sınırlı kalması
gayet doğaldır.
Başka çocuklarla ilgilenm ek de toplum duygusunun gelişim i
açısından çok önemlidir. Bir çocuk annesinin “bir tanesi” ise diğer
çocuklar onu aralarına ya da himayeleri altına almaya pek eğilim li
olmazlar. Bu durum, eğer yanlış anlaşılırsa, bir suç kariyerinin

--- Sayfa 215 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
219
başlangıç noktası olabilir. A ilede olağanüstü yetenekli bir erkek
çocuğu varsa, yaşça ona en yakın olan oğul çoğunlukla sorunlu
bir çocuk haline gelir. İkinci oğul örneğin daha sevim li ve daha
yakışıklıdır ve onun ağabeyi kendini daha seviliyor hisseder. Bu
pozisyonda bulunan bir çocuk için kendini kandırmak ve ihmal
edildiği duygusuyla kendini coşturmak olası bir durumdur. Bu
şüphesini doğrulayacak kanıtlar arar. Davramşlan kötüleşir; ona
daha sert davranılır; bastırıldığı ve ona ihanet edildiği düşüncesi
güçlenir. Kendisinin bir şeyleri çalınmış gibi hissettiği için hırsızlık
yapmaya başlar; yakalanır, cezalandırılır ve sevilm ediği ve diğer
insanların onun düşmanı olduğunu düşünmesi için daha fazla sebebi
olur.
Çocuklar yanlarındayken zor zamanlar ya da kötü durumlarda
şikâyet eden ebeveynler çocukların toplum duygusunun gelişim ini
böylece engelleyebilir. Aynı olasılık, akrabalar veya kom şular
hakkında sürekli şikâyette bulunurlar, onlar hakkında dedikodu
yaparlar ya da başkalarına karşı önyargılarda bulunurlarsa da
mevcut olabilir. Çocukların bu durumda çarpık bir insan tasviriyle
büyümeleri şaşırtıcı değildir, aynca sonunda kendi anne babalarına
karşı gelm eye başlarlarsa da bu b izi şaşırtm am alıdır. Toplum
duygusunun engellenm iş olduğu her yerde ancak bir Ben-tutumu
var olur. Çocuk kendine şunu der: “Neden başka insanlar için bir
şey yapayım ki?” ve yaşam sorununu bu ruh durumu içindeyken
çözem eyeceğine göre tereddüt etm ek ve bahaneler ve rahat
çözümler aramak zorundadır. Zorluklar onun için fazla yorucudur,
başkalarına acı verdiği zam an pişm anlık duym az. O bir savaş
halindedir ve savaşta her şey serbesttir!
Kanun dışı bir yaşam şeklinin gelişim ini takip edebileceğiniz
birkaç örnek vermeme izin verin. Ailedeki ikinci oğul sorunlu bir
çocuktu; gördüğüm üz kadarıyla tam amen sağlıklı ve kalıtım la

--- Sayfa 216 ---
220
Ne İçin Yaşıyoruz?
edinilen eksikleri olm ayan bir çocuktu. A ğabeyi ailenin göz
bebeğiydi, küçük oğul onun başarılarına yetişm eye çalışırdı, sanki
onunla bir yanştaym ış ve öncüsüne yetişm ek isterm iş gibiydi.
Toplum duygusu gelişm em işti - annesine çok bağım lıydı ve onu
tüm gücüyle suiistimal ediyordu.
Onun için ağabeyine yetişm ek zordu, çünkü o sınıfının
başındaydı, kendisi ise sonlarındaydı. Hükmetme ve hükümdarı
oynama isteği onda bariz bir şekilde kendisini gösteriyordu. Yaşlı
bir hizm etçi kıza evde em irler verir, onu uygun adım marşlarla
odaları dolandırır ve ona bir asker gibi talim yaptırırdı. K ız onu
seviyordu ve onun yirmi yaşına geldiğinde bile generali oynamasına
izin veriyordu. Oğlan kendisinden beklenilen verim hakkında
devam lı şikâyet ederdi ve yaygara yapardı fakat hiçbir zam an
çok fazla bir şey başaramazdı. Annesi her ne kadar oğlunun yaşam
tarzını kınasa ve ayıplasa da zor durumda olduğu zaman ona hep
para verirdi. Birden evlendi ve böylece tüm sorunlarım büyüttü.
Onun için önem li olan tek şey ağabeyinden daha önce evlenm iş
olm asıydı; buna büyük bir zafer gözüyle bakıyordu. Ö zsaygısı,
burada gördüğümüz gibi, gerçekten oldukça azdı-gülünç, önemsiz
şeylerle üstünlüğünü gösterm eye çalışıyordu. Evlilik konusunda
hiç hazır değildi ve o ve karısı sürekli olarak kavga ederlerdi.
Annesi artık ona önceki kadar destek olamayınca, piyano sipariş
edip paralarım ödemeden onları satmaya başladı. Bu onun hapse
girm esine neden olm uştu. Bu örnekle, daha sonraki kaderin
başlangıçlarının çocuklukla nasıl kök salm aya başladıklarını
görmemiz mümkündür. Büyük bir ağacın gölgesindeki küçük bir
ağaç gibi ağabeyinin gölgesinde yetişm işti. B öylece, ağabeyine
nazaran ihmal edildiği ve aşağılandığı düşüncesine kapılmıştı.
İkinci bir örnek olarak, anne babası tarafından son derece
şım artılm ış olan, çok hırslı, on iki yaşındaki bir kızı verm ek

--- Sayfa 217 ---
Ne için Yaşıyoruz?
221
istiyorum . K endisinden küçük olan ve çok kıskandığı bir kız
kardeşi vardı; rekabet kendini hem evde hem de okulda
gösteriyordu. Küçük kız kardeşine ayrıcalık gösterildiğine dair
durmadan örnekler arıyordu, örneğin ona daha fazla şekerlem e
ya da harçlık verildiği gibi. Günün birinde okul arkadaşlarının
ceplerinden para çaldı, yakalandı ve cezalandırıldı. N e mutlu ki,
ona bütün durumu açıklam ak ve onun küçük kız kardeşiyle
yanşam ayacağı düşüncesinden onu kurtaracak durumdaydım.
Aynı zam anda durumu anne babasıyla da konuştum ; onlar
rekabeti sonlandınp hastayı, küçük kardeşinin bir ayncalığı olduğu
konusundaki düşüncesinden kurtarabildiler. Tüm bunlar yirmi yıl
önce o ld a O kız şim di çok düzenli bir kadın, evli; kendisinin de
bir çocuğu var ve o zamandan sonra hayatında artık büyük hatalar
yapmadı.
Çocuk gelişim inin hangi durumlarda özellik le tehlikede
olduğunu açıklam ıştık; onları bu noktada kısaca tekrarlamak
istiyorum . Onları özellik le vurgulam alıyız; çünkü bireysel
psikolojisinin keşifleri doğru ise bir suçlunun toplum içinde bir
yaşam a erişm esine ancak bu tür bir durumun onun geleceğine
dair etkilerini görebilirsek, yardımcı olabiliriz. Özel sorunları olan
çocukların başlıca üç grubu şunlardır; birincisi, tam gelişm em iş
olan organlara sahip olan çocuklar; ikicisi, şımartılmış çocuklar;
üçüncüsü, ihm al edilm iş olan çocuklar. Tam gelişm em iş olan
organlara sahip olan çocuklar kendilerini doğa tarafından üvey
annelik görm üş gibi hissederler ve başkalarıyla olan alakaları
konusunda çok fazla yetiştirilm ezlerse kendileriyle aşın derecede
alakadar olm aya eğilim li olurlar. Başkalanna hükmetmek için
fırsatlar ararlar ve bir keresinde bu tür bir çocuğun, kızın biri
onun yaklaşımlarını ret ettiği için kendini aşağılanmış hissetmesinden
dolayı kendinden daha küçük ve daha az akıllı başka bir çocuğu
o kızı öldürmeye ikna ettiğini gördüm. Şımartılmış olan çocuklar

--- Sayfa 218 ---
2 2 2
Ne İçin Yaşıyoruz?
aşın hassas olan ebeveynlerine bağımlı kalırlar- alakalarını başka
insanları kapsayacak kadar genişletem ezler. H içbir çocuk tam
m anasıyla ihm al edilm ez, öyle olsa bebekliğinin ilk aylannda
hayatta kalamaz; ama öksüz, evlilik dışı, istenm eyen, çirkin ve
anormal çocukların arasında ihm al ediliyorlar diyebileceğim iz
çocuklar vardır. Suçlu insanların arasında başlıca iki tip insanın
bulunması şaşırtıcı değildir, çirkin olup ihmal edilm iş olanlar ve
güzel olup şımartılmış olanlar.
Şahsen tem asa geçm iş olduğum suçlular ve kitaplarda ve
gazetelerdeki anlatım larından dolayı suçluların suç işlem e
kişiliklerinin yapılarını açığa çıkarmaya çalıştım. Bunu yaparken
her zaman bireysel psikolojisi anahtarının bize böyle bir kişiliği
doğuran şartların kapısından girişim izi sağladığına inanmışımdır.
A nton von F euerbach’ın esk i bir A lm anca kitabından
kaynaklanan başka bazı örnekler sunm am a izin verin. Sırası
gelmişken suç i şleyen bir insanın ruhunun en iyi açıklamalarım sık
sık eski kitaplarda bulduğumu da belirtmek isterim.
1.
Evin hizm etçisi yardımıyla babasını öldüren Konrad K. ‘nin
hikayesi. Babası oğlunu ihmal etm iş, ona kötü davranmış ve tüm
aileye tecavüz etmişti. Bir keresinde Konrad da babasına vurmuş
ve babası onu mahkemeye verm işti. Hâkim şöyle demişti: “kötü
ve kavgacı bir baban var ama ben bir çıkış yolu göremiyorum.”
Hâkimin kendisinin çocuğa nasıl bir özür ve bahane sunduğunu
görüyorsunuz. A ile çaresizce bu ıstıraptan bir çıkış yolu arıyordu.
Çaresiz ve um utsuz bir haldeydi. Baba eve kötü bir şöhreti olan
bir kadın alm ış ve oğlunu evden kovm uştu. Çocuk, tavukların
gözlerini oymaktan ayrı bir zevk alan bir gündelikçiyle tanışmıştı.
Bu adam ona babasını öldürm e tavsiyesinde bulundu. Konrad
annesi yüzünden tereddüt ediyordu; fakat durum da giderek
kötüye gidiyordu. İçinde uzun savaşlar verdikten sonra oğul bu
tavsiyeyi kabul etm iş ve gündelikçinin yardım ıyla babasını

--- Sayfa 219 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
223
öldürmüştü. Burada oğlun toplum duygusunu babasını bile içe
alacak şekilde genişletem ediğini görüyoruz. O hala derin bir
şekilde annesine bağlıydı ve ona çok saygı duyuyordu. Toplum
duygusunun son km ntılannın yok olabilm esi için bir başkasının
ona hafifletici sebepler sunm ası gerekiyordu. Ancak korkunç
eğilim i ile gündelikçi ona destek verdikten sonra nefretini, bu suçu
işleyecek kadar abartabilmiştir.
2.
Margaret Zwanziger, namı diğer ‘meşhur zehirci katil’. O
sokağa terk edilm iş bir çocuktu, görüntü olarak ufak tefek ve
kambur, bu yüzden, bireysel psikolog böyle derdi, kibre eğilim li
ve sürekli odak noktası olm a çabasm daydı. Dalkavukça kibar
biriydi. Onu neredeyse üm itsizliğe itecek çok sayıda maceradan
sonra kocalarına sahip olmak için üç kadını zehirlemeye çalışmıştır.
K endisini kendisinden bir şeyler çalınm ış gibi hissediyordu ve
“m alını” geri almanın başka bir yolunu bilmiyordu. Hamile rolü
yapmış ve bu erkekleri kendine bağlamak için intihar girişimlerinde
bulunmuştur. Otobiyografisinde - çok sayıda suçlu insan büyük
bir hevesle otobiyografilerini yazar - farkında olmadan, evet hatta
kendi ifad esini kendisi de çok fazla anlam adan bireysel
psikolojisinin fikirlerini onaylam ıştır: “N e zam an kötü bir şey
yapsam şöyle düşünmüşümdür: ‘Hiçbir zaman kim se benim için
üzülmüyor, ben neden başkalarım üzerken üzüleyim ki?”’
Bu ifadesinde onun kendisini bu suçu işlem ek için nasıl
zorladığım , kendini nasıl coşturduğunu ve hafifletici sebepler
bulduğunu görebiliriz. İşbirliği ve başkalarına ilgi için tavsiyelerde
bulunduğum zam an çoğunlukla şu sözleri duyuyorum: “Am a
diğerleri için ben tamamen önemsizim!” her zaman şu şekilde cevap
veririm: “Birinin başlaması lazım. Diğerleri işbirliğinde bulunmak
istem iyorsa bu sizin sorununuz değildir. Benim tavsiyem sizin

--- Sayfa 220 ---
224
Ne için Yaşıyoruz?
başlam anız ve diğerlerinin toplum duygusuna sahip olup
olmadıklarım önemsememenizdir.”
3. N .L . en büyük oğul, zor bir çocukluk, bir bacağı sakat,
küçük kardeş karşısında baba rolünü üstlenm iş durumda. Bu
bağlamda da üstünlük hedefini görebiliriz, öncellikle hayatin yararlı
tarafında. Fakat belki o zamanlar bile kendini göstermekten gurur
duyuyordu. Daha sonra annesini dilenm esi için evden kovmuştur
ve şu sözleri söylem iştir: “Çık dışarı seni canavar!” Ç ocuğa
acım alıyız, annesini bile sevm iyor. Onu bir çocuk iken tam m ış
olsaydık onun nasıl bir suç kariyerine doğru geliştiğini görm üş
olurduk. Uzun bir süre işsizdi. Parası yoktu. Cinsel yolla bulaşan
bir hastalığa yakalandı. İş arayıp da bulamadığı günlerden birinde
onun küçük maaşına konmak için eve dönerken küçük kardeşim
öldürmüştür. Burada toplum duygusunun sınırlan belli oluyor- iş
yok, para yok, cinsel hastalık. Söz konusu olanlar insanın
aşamadığı hep aynı sınırlardır.
4.
Erken yaşta öksüz kalm ış bir çocuk, son derece üzerin
düşen bir bakıcı anneye verilm işti. B öylece oğlan şım artılm ış
çocukların iyi bir örneği haline gelir. Daha sonraki yıllarda kötü
şekilde gelişir, ticarette zekidir, her zam an her yerde ilg i
uyandırm ak, odak noktası olm ak ister. B akıcı anne qnu
cesaretlendirir ve ona âşık olur. Çocuk bir yalancı ve dolandıncı
olur ve alabildiği her yerden para çalar. B akıcı ailesi seçkin
insanlardır; asil görgü kurallarım öğrenir, onların tüm paralarım
çarçur eder ve sonunda onları evden kovar. Kötü bir eğitim ve
şımartılmak onu dürüst şekilde çalışam az hale getirmiştir. Yalan
söyleyerek ve dolandırarak herkesten üstün olm ayı yaşam ının
görevi olarak algılamaktadır. Böylece alt edilm esi gereken herkes
bir düşman haline gelir. Bakıcı annesi onu kendi çocuklarına ve
kocasına tercih ederdi; bu ona her şeye hakkı varmış duygusunu

--- Sayfa 221 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
225
vermiştir; ama düşük olan öz saygısı, kendini normal yollardan
başarı elde edecek durumda olduğunu gösteriyordu.
Daha önce herhangi bir çocuğun, başka insanlarla iyi ilişkiler
içinde olmanın yararsız bir şey olduğu fikrinin cesaret k ın a, derin
aşağılık kom pleksine sahip olm ası için hiçbir sebep olm adığına
değinmiştik. Hiçbir insanın yaşam sorunlan karşısında pes etmesine
gerek yoktur. Suçlu kişi yanlış araçlan seçm iştir; biz ona bunun
nerede olduğunu gösterm eliyiz ve neden olduğunu ve onun
başkalarım da düşünme ve toplum olarak onlarla birlikte çalışm a
cesaretini ona verm eliyiz. Suç işlem enin cesaret değil korkaklık
olduğu anlayışı genel olarak yayılırsa, suç işleyenlerin kendilerini
savunmaları için en önemli sebep ellerinden alınm ış olur ve hiçbir
çocuk gelecekte bir suçlu olmayı hedeflem ez diye düşünüyorum.
Tam olarak doğru bir şekilde anlatılm ış olsunlar ya da olmasınlar
işlenen suç olayların hepsinde topluma uyum sağlama yetersizliğini
ispatlayan, hatalı bir çocukluk yaşam stilinin etkisini görebiliyoruz.
Beraberlik yeteneğinin alıştırmalarla pekiştirilm esi gerektiğini
vurgulamak zorundayım. Bu yetenek şüphesiz kalıtım a bağlıdır.
Bir toplum içinde yaşama yeteneği vardır ve bu yetenek kalıtım
ile edinilmiş olarak algılanmalıdır; bu yetenektüm insanlarda vardır
ama onu geliştirmek için alıştırma ve eğitim kaçınılmazdır. İşlenen
suçların tüm diğer bakış açılan bana göre ikinci derecede önem li
gibi geliyor bana, en azından birisi bana işbirliği konusundaeğitilmiş
fakat buna rağm en bir suçlu haline gelen bir insanı karşım a
çıkarana kadar. Ben şahsen hiç böyle bir insanla karşılaşm adım
ve bu tür bir insanla karşılaşmış olan bir insan da görmedim. Suça
karşı en doğru korunma işbirliğinin doğru ölçütü olurdu. Bu kabul
edilm ediği m üddetçe suç illetiyle başa çıkabileceğim izi umut
edem eyiz. İşbirliği, tıpkı coğrafya gibi öğretilebilir; o bir gerçektir
ve gerçek her zaman öğretilebilirdir. Bir çocuk ya da bir yetişkin

--- Sayfa 222 ---
226
Ne İçin Yaşıyoruz?
coğrafya konusunda sınav edilir ve hazırlanmamışsa başarısız olur.
Bir çocuk veya bir yetişkin işbirliğinin anlam ının ve değerinin
bilgisinin şart olduğu durumlarda sınav olduğunda ona sahip
olmadıklan içinbaşansız olurlar. Tüm çalışmalarımız çözümler için
işbirliğinde bulunmaya yetenekli olm am ızı gerektirmektedir.
Suçun bilim sel araştırmasının sonuna geldik; şimdi gerçeğin
yüzüne bakacak kadar cesur olm alıyız. Binlerce yıldır insanlık
hala bu sorunla nasıl başa çıkılabileceğini bulamamıştır. Uygulanan
yöntemlerin hiç biri bir işe yaramamış gibi görünüyor ve dert hala
aramızda. Araştırmamız bize bunun neden böyle olduğunu öğretti:
kanun dışı yaşam stilinin değiştirilm esi ve yanlış yaşam stillerinin
gelişim inin önlenm esi için gerekli olan adım lar hiçbir zam an
atılmadı. Bunların dışında gerçekten etkili hiçbir önlem m evcut
olamaz.
Sonuçlarım ızı gözden geçirelim . Suç işleyen kişinin diğer
insanların arasında istisnai bir varlık olmadığını, genel olarak diğer
insanlar gibi olduğunu ve davranışlarının insan davranışlarının
anlaşılabilir genel bir oyun türü olduğu fikrindeydik. Bu çok önemli
bir sonuçtur. Suç işlem e eğilim inin alakasız bir şey olm adığım ,
onun hayata karşı belli bir tutumun işareti olduğunu anlarsak ve
bu tutumun nasıl oluştuğunu bilirsek karşım ızda artık çözüm ü
olmayan bir sorun yoktur ve değiştirebileceğim ize güvenerek işe
koyulabiliriz. Fark ettiğim iz gibi suçlu insan seneler boyunca
toplum a düşm an düşünceler ve davranışların alıştırm alarında
bulunmuştur ve toplum duygusunun bu eksikliğin kökleri en erken
çocukluk dönem inde, yaşam ın ilk dört ya da beş yılındadır. Bu
yıllar içerisinde başka insanlarla alakasının gelişim i engellenmiştir.
Bu engelin annesiyle, babasıyla, kardeşleriyle, aynca çevresinin
toplumsal önyaıgılanyla, çevresindeki özel zorluklarıyla ve benzer
durumlarıyla nasıl bir bağlantı içerisinde olduğunu açıklamıştık.
Suçun ve ne türde olursa olsun başarısızlığın sayısız oyun şekillerin

--- Sayfa 223 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
227
en büyük ortak paydası işbirliğine hazır olm a eksikliği, başka
insanlarla ve insanlığın iyiliğiyle ilgilenm e eksikliğidir ve eğer
herhangi bir şey yapm am ız gerekiyorsa işbirliği yeteneğini
alıştırmalı ve öğretm eliyiz. Her şey bu tek şarta bağlıdır, işbirliği
yeteneğine.
Suçlu k işi bir noktada diğer başarısız insanlardan ayrılır.
İşbirliğine karşı süregelen ve devam eden alıştırmalarından dolayı
diğerleri gibi o da hayatın norm al görevlerinde başarılı olm a
umudunu yitirmiştir; fakat o belli bir girişim ciliği korumuştur ve
onu yaşamın yararsız tarafına yöneltmiştir. Orada oldukça faaldir
ve kendi gibi gördükleriyle birlikte başka suçlar işleyebilmektedir.
Bundan dolayı nevrozlu insandan, intihar edenden ya da alkolikten
ayrılır. Fakat etkinlik alanında oldukça sınırlıdır. B azen suç
işlem ekten başka çaresi kalm az ve m uhtem el suçların bile tüm
alanı ona açık olm az ancak tek bir şekilde suç işleyebilir, bu her
zaman işlediği suçtur. Bu onun etkinlik alanıdır; tıpkı bir tuzağa
yakalanmış ve orada kapalı kalm ış gibidir. Bu durum sayesinde
onun ne kadar cesaretsiz olduğunu görürüz; cesareti eksik olm alı,
çünkü cesaret sadece işbirliği konusundaki yeteneğin bir
parçasıdır.
Suçlu kişi zamanım, düşüncelerim ve duygularım kanun dışı
etkinliklerine hazırlam akla geçirir. B ir ham lede toplum
duygusundan geri kalan kınntılan nasıl yok edebileceğinin planım
gündüz yapar ve gece rüyasını görür. Onu bir suçlu ‘olm aya’
zorlayan özürler ve savunmalar, hafifletici sebepler arar. Toplum
duygusunun duvarım yıkmak çok kolay değildir; çok dirençlidir;
ama o bir suç işlem ek istiyorsa bu engeli aşm anın bir yolunu -
belki o güne kadar duymuş olduğu hakaretleri düşünerek, ya da
sarhoş olarak - bulm alıdır. Bu, onun sürekli olarak kendi
durumunu destekler anlamda nasıl yorumlayabildiğim fakat aynı

--- Sayfa 224 ---
228
Ne içirt Yaşıyoruz?
zamanda onu eğitm ekle neden hiçbir yere varamayacağımızı da
anlamamızayardımcı olur. O dünyayı kendi gözüyle görür ve onun
bütün bir yaşam için yeterince sebebi vardır. Onun tutumunun
nasıl geliştiğini meydana çıkaramazsak onu değiştirm eyi umut
edemeyiz. Fakat onun bizim le boy ölçüşem eyeceği bir avantaj im iz
vardır. Bu bizim onunla birlikte, onun içinde kaybolduğu
labirentlerden bir çıkış yolu aramamıza yardımcı olan başkalarıyla
paylaşma ve onlarla ilgilenm e duygumuzdur.
Suçlu kişi, zorluklarla karşılaştığı zaman, toplum bilinci ile onlan
aşm aya cesaret edem eyip rahat bir yol aradığı zam an bir suçu
planlamaya ve hazırlamaya başlar. En sık karşılaştığım ız durum
elbette para bulmak zorunda olmasıdır. Her insan gibi o da emniyet
ve üstünlük hedefi için çabalar. Zorlukları yok etm e ve engelleri
aşma arzusuna sahiptir. Am a çabalan toplumun çerçevesi dışında
kalmaktadır: onun hedefi, hayali kibirli üstünlüğün hedefidir ve o
h ed efe k en d in i p o lis, y a sa la rım ız v e top lum um uzun
oıganizasyonuna karşı galip hissederek ulaşmaya çalışır. Bu onun
kendisine karşı oynadığı bir çeşit oyundur - yasalara karşı gelm ek
ve yakalanmamak, kim senin onu yakalayamayacağı kadar akıllı
olmak. Örneğin bir şişe zehri kullanmayı çok büyük bir zafer olarak
görür; sürekli olarak kendini kandırıp coşturur. G enelde
yakalanmadan önce birkaç başarısı olur. Tutuklandığı zaman tek
düşüncesi şu olur: “K eşke daha zek i olsaydım , o zam an
kaçabilirdim ellerinden!”
Tüm bunlarda aşağılık kom pleksi kendini gösterir. Çalışm a
şartlarından ve toplum içindeki yaşam ın görevlerinden kaçar.
Normal bir başan için kendini yetersiz görmektedir.
Toplumdan uzaklaşma alışkanlığı zorluklarım daha da arttınr
- suçluların çoğu vasıfsız işçidir. Yetersizlik duygusunu ucuz bir
üstünlük kom pleksi ardına gizler. N e kadar cesur ve olağandışı

--- Sayfa 225 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
2 2 9
olduğunu düşünür; ama cepheden kaçan bir adama kahraman
diyebilir m iyiz? Suçlu insan gerçekten de her zam an bir rüya
âleminde bulunur; gerçeği bilm ez, yolundan vazgeçmek zorunda
kalmamak için gerçeği anlamaya karşı savaşmak zorundadır. Bu
yüzden sürekli şunları tekrarlar kendi kendine: “Dünya’daki en
güçlü erkek benim , çünkü ben herkesi öldürebilirim” ya da “ben
h erk esten d aha z e k iy im , çü n k ü yak alan m ad an su ç
işleyebiliyorum.”
Kanun dışı davranışların kökenim, hayattaki ilk yıllarında aşın
ağır yükler altına girm iş olan ya da üzerlerine çok fazla düşülen
ve şımartılan çocuklardan nasıl kanun dışı yetişkinler oluştuğunu
da gördük. A z gelişm iş olan organlara sahip olan çocukların,
ilgilerinin başkalarına da yönelebilm esi için özel ilgiye ihtiyaçları
vardır; aksi halde bir tek kendilerini görürler ve doğru şekilde
gelişm eye yetersiz olurlar, ihmal edilen, istenilm eyen, aşağılanan
ya da nefiret edilen çocuklarda da durum buna benzer şekildedir;
onlar da h içbir zam an başkalarıyla gerçek bir işb irliğ i
görm em işlerdir; işbirliğinin sevgi ve ilgi kazanm ak için ve
zorluklarla başa çıkmanın mümkün olacağım hiç öğrenmemişlerdir.
Şımartılmış çocuklar kendi çabalarıyla bir şeyleri elde etm eyi hiç
öğrenm ezler; onlaragöre bir şeyi istem eleri yeterlidir ve dünya
onların isteklerim yerine getirmek için acele etmelidir; istedikleri
her şeyi elde edem ediklerinde kendilerine haksızlık edildiğini
düşünürler ve işbirliğine karşı koyarlar. Her suçluda bu türde bir
yaşam hikâyesine rastlayacağızdır. Onlar işbirliği konusunda
eğitilmemişlerdir; onlar bunu anlayacak yeterlilikte bile değillerdir
ve her nerede zorluklarla karşılaşsalar nereden başlayacaklarım
bilemezler. Am a biz bu durumda ne yapmamız gerektiğim çok iyi
biliyoruz. Onlan işbirliği konusunda eğitmeliyiz.

--- Sayfa 226 ---
230
Ne İçin Yaşıyoruz?
B ilgiye sahibiz ve artık yavaş yavaş yeterince tecrübem iz de
var. Em inim bireysel psikoloji b ize her bir suçluyu nasıl
değiştireceğim izi gösterecektir. A m a tüm suçluları tek tek alıp
onların yaşam stillerini değiştirecek şekilde onlan tedavi etmemizin
ne kadar çok iş olduğunu bir düşünün! N e yazık ki bizim
kültürümüzdeki insanların çoğunda işbirliğine yetenek ancak belli
bir noktaya kadar yeterli oluyor; bu nokta aşıldığı anda başarısız
oluyorlar. Bu yüzden zor zamanlarda suç işlem e oram her zaman
çoğalır. Suç olayım em in bir şekilde yok etm ek istiyorsak, tüm
insanların büyük bir bölümünü tedaviye alm ak zorunda oluruz
diye düşünüyorum. Bu, her suçluyu ya da suçlu olm a ihtimali olan
herkesi iyi bir vatandaş haline getirmek için uygulanması zor bir
yöntemdir.
Y ine de çok şey yap ab iliriz. Tüm su çluları tek tek
değiştirenleyiz ama yükleri çok ağır olduğu için onlan taşıyamayan
insanların rahatlam asına katkıda bulunm ak için bir şeyler
yapabiliriz, işsizlik ve m esleki eğitim eksikliği konusunda çalışmak
isteyen herkese iş sağlam ayı m üm kün kılm alıyız. Toplum
yaşantımızın beklentileri ancak bu şekilde, insanların kayda değer
bir kısmının işbirliği yeteneğinin son kalıntılarını kaybedecek kadar
yoldan çıkm ayacak kadar alçaltm ış oluruz. K uşkusuz suçlu
insanların sayısı böylece azalır. Ekonom ik durumumuzun bu
rahatlatılmasınazamanımızuı hazır olup olmadığını bilmiyorum; ama
hiç şüphesiz bu yönde çalışmalıyız. Çocuklarımızı da daha sonraki
m eslekleri konusunda daha iyi eğitm eliyiz, öyle ki hayatla daha
hazır ve daha geniş olanaklarla karşılaşabilirler. Bu tür bir eğitim
hapishanelerde de verilebilir. B elli bir ölçüye kadar bu yönde
adımlar atılmıştır ve belki burada sadece çabalarımızı arttırmalıyız.
Her suçluya özel bir tedavi uygulam anın mümkün olm adığım
düşünsem de toplu tedavi yoluyla bir çok şeyi başarabiliriz.
Örneğin suçlu insanların büyük kısm ı ile tıpkı burada yaptığım ız

--- Sayfa 227 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
231
gibi toplum hakkında sorularla ilgili konuşmayı öneriyorum. Onlara
sorma ve cevaplama fırsatı vermeliyiz; zihinlerini aydınlatmalı ve
onları hayat boyu süren rüyalarından uyandırmalıyız; onları, dünya
hakkında özel yorumun coşkusundan ve kendi imkânlarını az
değerli görm elerinden kurtarm alıyız; onlara kendilerine sım r
koymamalarım öğretmeli ve karşılarına çıkan, birlikte yaşamanın
zorlukları ve durum ları karşısında duydukları korkularını
azaltm alıyız. Bu tür toplu tedaviler sayesinde çok iyi sonuçlar
alacağımızdan eminim.
Toplum sal yaşantım ızda ayrıca suçlu yada fakir ve yalnız
insanlar için bir m eydan okum ayı oluşturabilecek şeylerden
kaçınmalıyız. Fakir ve zengin arasındaki faik çok büyük olduğunda
zor durumda olanlar gerektiğinden fazla asabi olurlar ve onlara
m eydan okunm uş olur. B u yüzden her türlü gösterişten
kaçınm alıyız; sahip olunan m ilyonları her fırsatta dile getirmek
gereksizdir. Geri kalm ış ve sorunlu çocukların tedavisinden
sarsılm azlıklannı sınav etm enin tam am en anlam sız olduğunu
öğrendik. Çünkü onlar, çevreleriyle savaş halinde olduklarına
inandıktan için tutumlarında direniyorlar. Aynı şey suçlu insanlar
içindegeçerlidir. Dünya çapında polis memurlarının, hâkimlerinin,
hatta bizim koyduğumuz yasaların suçlulara meydan okuduğunu
ve onlann böylece tüm güçlerinin gerilm esine neden olduğunu
görebiliyoruz. Bu tutumun değişm esi gerekir. A sla tehditler
olm am alı, bu kadar çok konuşm am alıyız ve asla suç işleyen
insanların isimlerini dile getirmemeli ya da onlara bu kadar kamusal
ilgi sağlam am alıyız. Sertliğin ya da hoş görünün bir suçluyu
değiştirebileceğine inanm am alıyız. O ancak durumunu daha iyi
anlarsa değişir. Elbette insancıl olm alıyız; suçluların idam cezası
alacaklarını duyduklarında bunun onlara en gel olacağını
düşünm em eliyiz: gördüğüm üz gibi idam cezası bazen sadece

--- Sayfa 228 ---
2 3 2
Ne İçin Yaşıyoruz?
oyunun heyecanım arttırıyor ve elektrikli sandalye ile idam edilen
suçlular bile son saniyelerinde yakalanmamak için hangi hataları
yapmamaları gerektiğini düşünürler.
Suçluları bulma çabalarımızı etkili bir şekilde çoğaltabilmemiz
büyük bir yardım olurdu. Benim gördüğüm kadarıyla suçluların
yüzde kırkı, belki daha da fazlası, yakalanmıyor ve bu gerçek bir
suçlunun hatalı yaşam anlayışının arka planında her zam an
mevcuttur. Neredeyse hepsi suç işlediği ve yakalanmadığı fırsatlar
bilmektedir. Bazı konularda iyileşm eler m evcut ve çabalarımız
doğru yönde ilerlem ektedir. Ö nem li olan bir şey de suçluların
aşağılanmaması veya onlara, ne hapishanede ne de tahliyelerinden
sonra meydan okunmamasıdır. Bu iş için uygun olan insan türü
seçildiği takdirde gardiyan sayısını çoğaltm ak faydalı olabilir;
yardım cıların kendileri ise toplum un ve işbirliğinin anlam ı
hakkındaki sorunlar konusunda eğitim li olmalıdır.
Bu önlem lerle çok şey başarabiliriz. Buna rağmen bu şekilde
suçluların sayısını bizim istediğimiz kadar azaltamayız. İyi ki başka
bir yöntem daha var, çok geçerli ve başan vaat eden bir yöntem .
Çocuklarım ızı işbirliği konusunda çok yetenekli hale getirirsek,
onların toplum duygularını geliştirebilirsek, suçluların sayısı bir hayli
azalm ak zorunda kalacak ve başarılar çok yakın gelecekte
hissedebilecektir. Bu tür çocukları kolay kolay kışkırtmak veya
baştan çıkarmak mümkün değildir; yaşanılan boyunca zorluklarla
ve acılarla karşılaşsalar bile başka insanlara olan alakaları asla
tam olarak kaybolm az. Toplum içerisinde başkalanyla çalışm a
ve yaşam sorunlarım tatminkâr bir şekilde çözm e yetenekleri bizim
neslim izden çok daha fazla olurdu. Birçok suçlu çok erken yaşta
yanlış yola düşer. Başlangıç tarihi neredeyse her zam an gençlik
yıllandır, işlenen suçların çoğu muhtemelen on beş ile yirmi sekiz
yaş arasındaki insanlar tarafından işlenm ektedir. Yani bizim

--- Sayfa 229 ---
M e İçin Yaşıyoruz?
233
başarımız çok yakın zamanda görülebilm elidir. Ve sadece bu da
değil: em inim çocuklar doğru şekilde eğitildiklerinde tüm ev
yaşantılarını iyi yönde etkileyebilirler. Bağımsız, ileriye bakan, emin,
iyi gelişm iş olan çocuklar anne babalan için yardım cı ve
tesellidirler. Bir toplum ve işbirliği anlayışı hem en anında tüm
dünyaya yayılııdı; tüm insanlığın toplumunun atmosferi çok daha
yüksek bir seviyeye çıkardı. Ç ocuklan eğitirsek aynı zamanda
ebeveynlerini ve öğretmenlerini de etkilem iş oluruz.
Şu ana kadar çözülm em iş olan tek sorun, tedavim ize
başlayacağım ız en etkili noktanın neresi olduğu, çocuklan daha
sonraki yaşamlarındaki sorunlarla ve zorluklarla başa çıkabilecek
şekilde geliştirm ekiçinizlem emiz gereken yolun hangisi olduğudur.
Belki ebeveynleri eğitebiliriz? Yok, hayır, bu öneri çok fâzla umut
vaat etmiyor bize. Ebeveynleri yakalamak çok zordur ve özellikle
eğitilm esi gerekenleri hiç göremiyoruz. Onlara ulaşamıyoruz ve
başka bir yol aramamız gerekiyor. Belki tüm çocuklan yakalamak,
onlan kilitlem eli, cezalannı tecil etm eli ve tüm zaman boyunca
onlan dikkatlice gözetim altında tutm alıyız? Bu da daha iyi bir
Öneri değilmiş gibi geliyor. Ve buna rağmen üzerinde ikilenebilecek
ve gerçekten çözüm oluşturabilecekm iş gibi görünen bir yol var.
Öğretmenleri toplumsal ilerlememizin araçları haline getirebiliriz:
onlan, ailelerde yapılan hataları düzeltecek, iyileştirecek ve
çocuklann toplum sal duygularım çevrelerindeki insanlara
genişletecek hale getirebiliriz. Bu, okulun gayet normal bir gelişim i
olurdu. A ileler çocuklan daha sonraki yaşamlarındaki görevlere
yönelik eğitecek kapasitede olm adıkları için, okullar, ailenin
uzatılm ış kolu olarak kurulmuştur. N eden okullardan insanlığı
toplum a daha uygun, daha çok toplum a bilincine sahip bütünü
daha fa zla d ü şü n ecek bir varlık h alin e getirm ek için
yararlanmayalım?

--- Sayfa 230 ---
234
Ne İçin Yaşıyoruz?
Çabalarım ızı, takip eden tem el düşünceler üzerine kurmak
zorunda olduğum uzu göreceksiniz. Onları kısaca toparlamak
isterim. Günümüz toplumunda yararlandığımız tüm başarıların
imkânları, toplumun yaran için kazanımlarda bulunan insanların
çabalarından dolayı mümkün olmuştur. Bir insan işbirliği için hazır
olm adığında, başkalarını düşünm ediği zam an, bütün varoluşu
boşunadır. Geriye hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolur. Sadece
toplum için yararlı olan insanların eserleri kalıcı olur. Onların ruhu
hala canlıdır ve var olm aya devam edecektir. Bu gerçeği
çocuklarla olan çalışmalarımızda tem el haline getirirsek toplum
b ilin cin d e olan faaliyetlere doğal bir eğilim ile birlikte
büyüyeceklerdir. Zorluklarla karşılaştıkları zaman güçleri onlan
terk etmeyecektir: en büyük zorlukları bile göze toplumun yaran
doğrultusunda çözecek güce sahip olacaklardır.

--- Sayfa 231 ---
235
10. İŞ VE MESLEK
Her insanın kendini içerisinde bulduğu üç yükümlülük, yaşamın
üç büyük görevini oluşturm aktadır am a bunların hiç biri
diğerlerinden bağım sız olarak çözülem ez, her biri diğer ikisiyle
başarılı bir yakınlaşmayı gerektirir. Ö ncellikle çalışm a görevine
bağlıyızdır. G ezegenim izin yüzeyinde, onun hammaddelerine,
toprağının verimliliğine, mineraüerinin zenginliğine bağımlı, iklimine,
atmosferine muhtaç şekilde yaşıyoruz. Bizim için belirlenmiş olan
bu şartların sorununa doğru cevabı bulmak her zaman insanlığın
görevi olm uştur ve kusursuz cevap bugüne kadar hala
bulunamamıştır, insanlık her çağda belli bir seviyede olan bir çözüm
bulmuştur ama iyileştirm e ve daha fazla ilerlem e için çabalamak
her zaman zorunlu olmuştur.
Bu görevi başarmanın en iyi yolu İkincisinin çözüm ünden
doğmaktadır: B izi bağlayan ikinci bağ, insan olm am ız ve başka
insanlarla birlikte yaşadığım ız gerçeğidir. İnsanın duruşu ve
davranışları, dünyada türünün tek örneği olsaydı, çok başka
olurdu. H ep diğer insanları hesaba katm ak, onlara uyum
sağlam ak, onları düşünm ek zorundayız. Bu görev en iyi
arkadaşlıkla, toplum duygusuyla ve işbirliği ile çözülür. Bu görevin
çözüm e ulaştırılmasıyla ilk görevim iz konusunda oldukça büyük
ilerlem e kaydetmiş oluyoruz.

--- Sayfa 232 ---
236
Ne İçin Yaşıyoruz?
Sadece insanlar birlikte çalışm ayı öğrendikleri için iş
bölümünün büyük keşfi mümkün olmuştur; insanlığın iyiliğinin en
önem li em niyeti olan bir keşif. İnsan yaşam ının devam etm esi,
başkalarının beraberliği ve geçm işteki çalışm aların sonuçlan
olm aksızın, topraktan sadece kendisini geçindirm ek için çaba
harcaması sonucunda, mümkün olm azdı. İş bölüm ü sayesinde
çok sayıda m arifetin sonuçlarım bir araya getirebilir ve bir çok
çeşitli unsuru, herkesin toplumun yararına katkıda bulunacak ve
toplum un tüm üyelerine yaşam ın tadının güvencesini ve çeşitli
olanaklarım sağlayacak şekilde birleştirebiliriz. Yapılabilecek her
şeyi yaptığım ız konusunda kendim izi m ethetm em izin mümkün
olm adığı doğrudur; iş bölümünün bile ulaşabileceği en tatminkar
noktasına ulaştığım iddia edemeyiz. Am a çalışma sorununu çözmek
için gösterilen her gayret, bu iş bölüm ü çerçevesi ve çalışm am ız
sayesinde çevremizdeki insanların iyiliklerine katkıda bulunmanın
toplum sal çabası içerisinde gerçekleşmelidir.
B azı insanlar bu sorundan kaçınm aya çalışm aktadır; hiç
çalışm am aya ya da genel insanlık yararının sınırlan dışında faal
olm aya çalışm aktadır. Fakat her zam an, bu sorundan
kaçındıklarında, am açlanm n esasında çevrelerindeki insanların
sutmdan geçinmek olduğunu göreceğiz. Onlar şu veya bu şekilde,
kendileri hiçbir şey yapmadan, başkalarının çalışmalan sayesinde
yaşamaktadırlar. Bu, şımartılmış çocukların yaşam stilidir: o bir
zorluk ile karşılaştığında her seferinde bu zorluğun arkadaşlan
tarafından onun yararına çözülm esini ister ve insanlığın birlikte
çalışm asının gelişim ini engelleyen ve yaşam sorunun çözüm ü ile
aktif bir şekilde m eşgul olanlara haksız ağırlıklar yükleyen de
esasen bu şımartılmış çocuktur.
Üçüncü bağlam her insanın var olan iki cinsiyetten birine sahip
olm asıdır. Onun diğer cinse yaklaşm ası ve cinsel rolünü yerine
getirmesi onun insanlığın devam etmesine olan katkısıdır. Bu karşıt

--- Sayfa 233 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
237
cinsiyet üyelerinin birbirleriyle olan bu ilişkisi de insanlara çeşitli
görevler yüklem ektedir ve onlar da kendi başlarına, diğer iki
görevden bağım sız şekilde çözülem ezler. Sevgi ve evlilik
sorununun başarılı çözümü için iş bölümünün yasalarına uygun bir
uğraş gerektiği kadar, başka insanlarla nazik ve kibar bir ilişki
içinde olm ak da zorunludur. D aha önce gördüğüm üz gibi
günümüzde bu sorunun, toplumun ve iş bölümünün şartlarına en
uygun olan çözümü, tek eşliliktir. Bir insanın bu görev karşısındaki
davranışı onun işbirliği yeteneğinin bir ölçütüdür.
Bu üç göreve asla birbirinden ayn şekilde rastlamak mümkün
değildir. Onlar birbirlerine kenetlenm iş durumdadırlar ve
birbirlerine karşılıklı sebep olurlar; birinin çözüm ü diğerinin
çözüm üne yardımcı olur ve gerçekten de aynı durumun ve aynı
sorunun - her insancıl varlığın var olduğu çevrede yaşam ı
korumasını ve devam ettirm esini zorunlu kılan sorunun - farklı
yönleri olduğunu söyleyebiliriz.
A nnelik çalışm ası sayesinde insanlığın yaşam ına katkıda
bulunan bir kadının insanlığın iş bölümünde mükemmel bir yer
işgal ettiğini burada tekrarlam ak istiyoruz. Ç ocuklarının
hayatlarıyla yakından ilgileniyorsa ve onlara iyi insan olm anın
yollarını gösteriyorsa, onların ilgilerini genişletip beraberliğe yönelik
eğitiyorsa, bir annenin yaptıklarının değeri paha biçilm ezdir.
Günümüz kültüründe bir annenin işine hak ettiğinden daha az değer
verilm ektedir ve çoğunlukla çok da gözde olmayan ya da şerefli
bir iş olarak görülm em ektedir. B u uğraş ancak dolaylı olarak
ücretlendirilm ektedir ve bunu asıl m eslek olarak yapan kadın
genellikle ekonom ik olarak bağım lı halde bulunmaktadır. Bir
ailenin başarısında ise anne ve babanın çalışm aları eşit ölçüde
pay sahibidir. Annenin ev işlerini yapması ya da bağım sız olarak
çalışm ası onun anne olarak başardıklarını eşinin rolünden daha
az değerli kılmaz.

--- Sayfa 234 ---
238
Ne İçin Yaşıyoruz?
Çocukların m esleki tercihlerinin gelişim ine ilk etkiler anneden
kaynaklanm aktadır. İlk dört ya da b eş yıldaki uğraşlar ve
alışkanlıklar çocuğun yetişkin yaşamındaki faaliyetlerin asıl alanlan
için son derece önem lidir. M eslek danışm anlığı için ne zam an
yardımım istense denetlediğim kişinin en erken çocukluk dönemini
ve o zamanki tercihlerim sorarını: bu zamana dair olan hatıralar
çocuğun en sabırlı hangi uğraşta bulunduğunu çok keskin bir
şekilde gösterir, onun idealini ve temelinde yalan düşünce şemasını
açığa çıkarır. En erken hatıraların anlam ına daha sonra tekrar
değineceğim.
Eğitim konusundaki bir sonraki adımı okul üstlenir ve günümüz
okulların çocuğun gelecekteki uğraşm a, ellerini, gözlerini ve
kulaklarım eğitm esine, yeteneklerine ve faaliyetlerine daha fazla
ilgi gösterdiğini düşünüyorum. Bu genel alıştırmalar dersler kadar
önemlidir. Fakat m eslek derslerin de çocuğun m esleki gelişim i
üzerinde çok etkili olduğunu unutmamalıyız. İnsanlarda daha sonra
sık sık okulda öğrendikleri Latince ya da Fransızcayı unuttuklarım
duyuyoruz; ama buna rağmen bunları öğretmek belki de çok yanlış
değildi. G eçm iş ile bir araya getirilen tanışm ışlıkları sayesinde
eğitimleri zekâ yeteneklerinin hepsini eğitmenin fırsatım sağlamıştır.
E lişi ve sanatın da çok değer verildiği m odem okullar vardır; bu
şekilde de çocuğun tecrübelerim zenginleştirip onun özgüvenim
kuvvetlendirebiliriz.
Başlangıçtan itibaren daha somaki yaşantısında hangi m esleği
yapmak istediğini bildiğinde çocuğun gelişim i çok daha kolay
gerçekleşir. Çocuklara büyüdüklerinde ne olm ak istediklerim
sorduğumuzda neredeyse her zaman bir cevap alırız. Bu cevaplar
çok iyi düşünülm eden verilir ve uçak pilotu ya da lokom otif
sürücüsü olmak istediklerim söylediklerinde bunu neden yapmak
istediklerini bilm ezler. Bizim görevim iz gerekçelerim, yürümek

--- Sayfa 235 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
2 3 9
istedikleri yollanın, teşvik edici sebeplerini, pozisyonlarını, güç
çabalarının hedeflerini v e kendilerince bunu en iyi ne şekilde
gerçekleştirebileceklerini anlamaktır. Cevaplan bize ancak onlar
için üstünlük anlam ına gelen bir tür m eslek gösteriyor; ama bu
m eslekten yola çıkarak hedeflerine ulaşmalarım sağlamak için
başka olanaklar da bulabiliriz.
On iki ya da on dört yaşındaki bir çocuk daha sonra hangi
m eslekte çalışmak istediğini çok daha iyi bilm elidir ve bu yaştaki
çocuklann daha sonraki yaşantısında ne yapm ak İstediğini
bilm ediğini duyduğum zaman hep endişelenirim. Hırs konusunda
açıkça görülen eksiklik onun hiçbir konuya ısınamayacağı anlamına
gelm ez. M uhtem elen aşırı derecede hırslıdır fakat bu konuda
açıkça konuşacak kadar özgüveni yoktur. Bu tür durumlarda
onun en sevdiği tercihleri, yeteneklerini öğrenmeye çalışm alıyız.
B azı çocuklar on altı yaşm da m ezun olduklarında gelecekteki
meslekleri konusunda hala kararsızdırlar. Çoğu zaman mükemmel
öğrencilerdir ama hayatlarının nasıl devam edeceğini bilm ezler.
Bu çocuklann çok hırslı olduklarım fakat işbirliği konusunda çok
da yetenekli olm adıklanm fark edeceğiz. İş bölüm ü yapılan
dünyadaki yerlerini henüz bulamamışlar ve hırs dolu isteklerinin
gerçekleşm esi için hangi yolu gitm eleri gerektiği konusunda da
em in değildirler. Bu yüzden çocuklara erken zamanda ne olm ak
istediklerini sormak uygundur; ben bu soruyu sık sık okullarda
soruyorum, öyle ki çocuklar bu som hakkında düşünmeye teşvik
olurlar, soruyu unutmazlar ve de cevabım kendilerine saklarlar.
Onlara bu uğraşı neden seçtiklerini de sorar ve çoğunlukla çok
aydınlatıcı ayrıntılar öğrenirim. Bir çocuğun m eslek seçim inden
tüm yaşam stilini görebiliriz. Çabasının temel yönünü veonun değer
cetvelinde en üstte yer alan değerlerini gösterir b ize. Bu
değerlendirm eyi ona bırakm alıyız, çünkü biz kendim iz hangi
m esleğin daha yüce veya daha değersiz olduğunu bilem eyiz. Bir

--- Sayfa 236 ---
2 40
Ne İçin Yaşıyoruz?
insan işini yapıyorsa ve bunu yaparken başkaları için verim li
oluyorsa mesleği herhangi diğer bir m eslek ile aynı genel yararlılıkta
bulunur. Tek görevi kendini geliştirmek, geçim ini kendi sağlamak
ve amaçlarını iş bölümü yasaları ile uyumlu hale getirmektir.
Her m esleğe sahip olabilecek ve buna rağm en m em nun
olmayacak olan insanlar vardır. Onlar aslmda m eslek değil, rahat
bir üstünlük garantisi isterler. Yaşam sorunlarıyla karşılaşmamayı
dilerler, çünkü onlara göre hayatın onların önüne sorun çıkarması
saygısızlıktır. Bunlar yine başkaları tarafından tahammül edilen
şımartılmış çocuklardır. Erkeklerin ve kadınların belki büyük bir
çoğunluğu dört ya da beş yaşmda olduklarında seçm iş oldukları
yönden çok memnundur ve bu eski tutkuyu unutamazlar ama ya
ekonomik nedenlerden dolayı ya da anne babalarının baskılarından
dolayı başka bir yolda ilerlem ek ve onlara eğlenceli gelm eyen bir
m eslek seçm ek zorunda kalm ışlardır. Bu erken çocukluk
döneminde alıştırma yapmanın önem inin bir başka işaretidir. Bir
çocuğun en erken hatıralarında yüzleri tanım a konusunda bir
merak keşfedersek gözlerini kullanacağı bir meslek için çok uygun
olduğu sonucuna varabiliriz. M eslek danışm anlığı sırasında en
erken anılara çok önem verm elidir. Ç ocuk örneğin bir başka
kişinin etkilerinden, rüzgarın sesinden, çan seslerinden bahseder.
Onun bir duyma-tipi olduğunu biliyoruz ve m üzikle uğraşacağı
bir m eslek için uygun olduğunu tahm in ederiz. Başka anılarda
hareket olaylarına rastlarız. Bu insanlar daha fazla hareketlilik
isterler; onlar belki dışarıda çalışm ayı ya da sık sık seyahat etmeyi
gerektiren mesleklerden memnun olurlar.
Başka aile üyelerini geçm ek ve özellikle anne ya da babadan
daha fazlasını yapma çabası çok yaygındır. Bu çaba çok değerli
olabilir; daha yaşlı kuşağın bulunduğu mevkiden daha ilerde olmak
bizi çok mutlu eder. Bir çocuk babasının m esleğindeki başarısını

--- Sayfa 237 ---
241
Ne İçin Yaşıyoruz?
geçm ek isterse babanın tecrübesi belli bir yere kadar onun için
mükemmel bir başlangıç olabilir. Bir polisin çocuğu çoğu zaman
hâkim ya da avukat olmayı amaçlar; bir baba bir doktorun yanında
çalışıyorsa çocuk kendi doktor olm ak ister. Bir baba ilköğretim
okulu öğretmeni ise çocuk üniversitede profesör olm a çabasma
girer.
Çocukları incelediğim iz zam an sık sık onların daha sonraki
m eslekleri için nasıl alıştırm a yaptıklarını fark ederiz. Örneğin
öğretmen olmak isteyen bir çocuk diğer çocuklan etrafında toplar
ve onlarla okulculuk oynar. Bu oyunlar bize mevcut olan tercihler
konusunda iyi ip uçlan verir. Aıuıe olmaya hazırlanan bir kız çocuğu
bebeklerle oynayacak ve mümkünse çocuk bakım ı konusunda
alıştırmalarda bulunacaktır. Anne rolüne uygun olan bu alıştırmanın
sevinci teşvik edilm elidir; küçük kız çocuklarına bebek vermek
konusunda tereddüt etm em eliyiz. Bazı insanlar bu şekilde onlan
gerçeklerden uzaklaştırdığımızı düşünürler ama gerçek şudur ki,
bu şekilde onun görevlerini yerine getirerek kendilerini annelerinin
yerlerine koyarlar. Hayatın çok erken bir dönem inde bunu
yapmaya başlamaları iyidir; m eslek tercihleri bir kere başka bir
yere sabitlenirse çok geç olur. Birçok çocuk m ekanik ve teknik
olaylardan zevk alır; bu da daha sonraki yaşam da'm eslek
isteklerini gerçekleştirebilirlerse büyük verim lilik sağlayacaktır.
Bir de asla öncü bir pozisyonda bulunmak istem eyen çocuklar
vardır. Onların asıl istekleri em irlerine girebilecekleri başka bir
çocuk ya da bir yetişkinden oluşan bir lider bulmaktır. B u çok
istenilen bir gelişm e değildir ve ben bu tür dalkavukçuluk
eğilim lerini yok etm ek isterim . Bu tür çocuklan başka bir yola
sevk edem ezsek daha sonraki yaşantılarında lider pozisyonlar
için uygun olm ayacak, basit işçilerin görevlerini yerine
getirecekleri, tekdüze ve yapm aları gereken her şeyin onlara
ayrıntısıyla emredildiği m eslekler seçeceklerdir kendilerine.

--- Sayfa 238 ---
242
Ne İçin Yaşıyoruz?
H azırlıksız bir şekilde hastalığın ya da ölüm ün bilm ecesiyle
karşılaştırılan çocuklar bu gerçeklerle uzun bir süre meşgul olurlar.
Doktor, hemşire ya da kimyacı olmak isterler. Onların isteklerini
benim fikrime göre teşvik etmek gerekir; kanımca bu tür fikirlere
sahip, daha sonra doktor olan çocuklar alıştırmalarına çok erken
yaşta başlamışlardır ve mesleklerini severler. Ölüm tecrübesi bazen
başka şekilde de aşılmaktadır. Çocuk ölüm ü sanat ya da edebi
eserlerle aşma hırsına sahiptir ya da özverili şekilde dindar olur.
M eşguliyetsiz bir varoluşun, dalgınlığın ve tem belliğin hatalı
alışkanlığı da çok erken başlar. Bir çocuğun daha sonraki
yaşam ında dosdoğru sorunların üzerine yürüdüğünü fark
ettiğim izde başarısızlığının sebeplerim bilim sel açıdan incelem eli
ve mümkün mertebe düzeltmeliyiz. Tüm isteklerimizi çalışmadan
bize sağlayan bir gezegende yaşıyor olsaydık tem bel olm ak
m uhtem elen bir erdem çalışkan olm ak ise ayıp sayılırdır. Bizim
dünyamızın şartlarında ise m eslek sorununun en mantıklı ve akla
en uygun çözümüçalışmak ve verim li olm a isteği duyarak birlikte
etkin olmaktır. İnsanlık bunu ezelden beri tahmin etmiştir; onları
şimdi bilim sel bakış açısından görüyoruz.
D ahi insanlarda göze batan onların en erken gen çlik
zamanlarından başlayarak alıştırmalar yapmalarıdır ve dâhinin
sorunu tüm konuyu aydınlatabilir fikrindeyim. Sadece toplumun
iyiliğine çok fazla katkıda bulunm uş olan insanlara dahi denir.
G elecek kuşakların yararına hiçbir şey bırakmamış olan dahiler
düşünemiyoruz. Marifetler, tüm insanların arasındaki en toplum
bilincinde olanların kazanımlandır ve büyük dahiler kültürümüzün
tüm seviyesini yüceltmişlerdir. Homer şiirlerinde sadece üç renk
tanır; bu üçü tüm farklılıklar için yeterli olmalıdır. O zamanlardaki
insanlar hiç şüphesiz daha fazla renk ayırt edebiliyordu fakat
aralarındaki farklar çok düşük sanıldığı için hepsini tek tek

--- Sayfa 239 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
243
adlandırmak onlara gereksiz geliyordu. Şu anda bildiğim iz bütün
o renkleri ayırt etmemizi kim öğretti bize? Bu elbette ki sanatçıların
ve ressamların eseridir. Bestekârlar işitm e duyumuzu olağanüstü
şekilde hassaslaştırmıştı. Günümüzde ilkel insanın kaba sesleriyle
değil de uyumlu seslerle konuşuyorsak müzisyenlerdir bize bunu
öğreten; ruhumuzu zenginleştiren ve yeteneklerimizi geliştirmemizi
bize öğretenler onlardır. Duygumuzun derinliklerini bize açan ve
daha iyi konuşm am ızı ve daha iyi anlam amızı kim sağlamıştır?
Bunlar şairlerdir. Konuşm am ızı zenginleştirm işlerdir, onu daha
kibar hale sokm uş ve hayatın tüm am açlarına uygun hale
getirmişlerdir. Hiç şüphesiz ki dahiler tüm insanların arasında toplum
bilincine en çok sahip olanlardır. B elki davranışlarının ve
tutumlarının bazı yönlerinde çok az toplum bilinci faik ediyoıuzdur
ama hayatlarının bütününde onu görürüz. Onlar için, işbirliği
içerisinde çalışm ak başkaları için olduğu kadar kolay değildir.
Zor bir yol yürüdüler ve çok zorluklarla başa çıkm ak zorunda
kaldılar. Çoğunlukla az gelişm iş organlar yüzünden ağır yükler
altodaydılar. Neredeyse tüm olağanüstü insanlarda organik açıdan
bir yetersizlik fark ediyoruz ve yaşamlarının başlangıçlarında az
çok ihm al edildikleri, fakat sorunlarına karşı cesur bir şekilde
savaştıklarını ve sonunda aştıkları duygusuna kapılırız. Çalışm a
alanlarını ne kadar erken zam anda b elirled ik lerin i ve
çocukluklarında ne kadar hırslı bir şekilde alıştırm alarda
bulunduklarını belirtmek istiyoruz. Duyularını keskinleştirdiler, öyle
ki dünya sorunlarıyla erkenden tem asa geçm işler ve onları
anlamayı öğrenmişlerdir. Bu erken alıştırmalardan sanatlarının ve
dehalarının doğanın hak edilmemiş bir hediyesi ya da kalıtımı değil,
kendi yaradılışları olduğu sonucuna varabiliyoruz. Onlar savaştılar
ve biz kutsandık.
Bu erken çabalar daha sonraki başarıların en iyi temelidir. Ü ç
ya da dört yaşmda yalnız olan bir kız çocuğumuzun olduğunu farz

--- Sayfa 240 ---
244
Ne İçin Yaşıyoruz?
edelim . Bir bebek şapkası dikm eye başlıyor. Ç alışm asının
ortasında ona rastladığım ızda onun ne kadar güzel bir şapka
olduğunu söylüyoruz ve onun daha güzel nasıl olabileceğine dair
ona önerilerde bulunuyoruz. Küçük kız teşvik olur ve cesaret
kazanır. Daha fazla çaba harcar ve giderek daha becerikli olur.
Fakat şunu söylediğim iz farz edin: “İğneyi oraya koy! Onu bir
yerinde batıracaksın! A ynca zaten bir şapka yapman gerekm ez.
Şehre ineriz ve sana daha güzelim alırız.” Bu durumda küçük kız
çabalarından vazgeçerdi. Bu iki k ızı daha sonraki yaşam da
karşılaştırsak birinin sanatçı zevkini geliştirdiğini ve işinde mutlu
olduğunu faik ederiz; diğeri ise ne yapacağım bilm ez ve her zaman
kendi yaptıklarından çok daha güzel şeyler satm alınabileceğini
düşünür.
Paranın değeri bir ailede gereğinden çok vurgulanıyorsa
çocuklar çalışm a sorununu sadece kazanabilecekleri para bakış
açısı altında görm eye eğilim ine kapılabilir. Bu çok büyük bir
hatadır; bu tür çocuklar toplum için yararlı olabilecekleri istekleri
takip etmezler. H elkesin kendi geçimim kendi sağlaması gerektiği
doğrudur ve bu noktayı ihm al eden ve başka insanlara yük olan
insanların var olduğu da doğrudur. Am a bir çocuk sadece para
elde etmenin peşine düşerse işbirliği yolundan sapması ve sadece
kendi çıkarlarının peşine düşmesi çok kolaydır. ‘Para elde etmek’
onun hedefiyse ve kendisinde hiçbir toplum duygusu m evcut
değilse parayı çalarak ya da insanları kandırarak ‘elde etm enin’
onun için bir mahzuru yoktur. Bu kadar ileri gitm eyip az ölçüde
bir toplum duygusuna sahip olsa b ile bir insan çok fazla para
kazanabilir am a faaliyeti çevresindeki insanlara çok yarar
sağlamayacaktır. Zor zam anlarımızda bu ilkeler doğrultusunda
başarılı olup zengin olm ak mümkündür. Hatalı bir yol da bazen
tek bir noktada başarılıdır. Bu konuda şaşırm am alıyız; doğru
tutuma sahip olan bir insanın hayatında mutlaka başardı olacağına

--- Sayfa 241 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
245
söz veremeyiz. Fakat cesaretini kaybetmeyeceğini ve öz saygısını
yitilmeyeceğim öngörebiliriz.
M eslek bazen toplumun ve sevginin sorunlarından kaçınmak
için bahane olarak kullanılabilir. Toplum yaşantımızda sevgi ve
evlilik sorunlarından kaçınmak için bir m eslekteki aşın parlama
oldukça sık kullanılm aktadır. B azen m eslek bu konulardaki
başansızlığın özrünü de oluşturmak zorunda kalabilir. Bir adam
tutkuyla kendini dükkânına adamıştır ve şöyle düşünür: “Evliliğime
harcayacak çok fazla vaktim yok, bu yüzden eşim in m utsuz
olmasının sorumlusu ben değilim.” Özellikle nevrozlu insanların o
iki sorundan, sevgi ve toplum sorunlarından kaçınmaya çalıştıklan
görülür. Diğer cinse yakınlaşmak için hiçbir girişimde bulunmazlar
ya da yanlış ham leler yaparlar. Arkadaşları yoktur ve başka
insanlar onları ilgilendirm ez. Am a gece gündüz m esleki açıdan
meşguldürler. Başka hiçbir şey düşünm ezler ve bunun rüyasını
görürler. Kendilerini gererler ve bu gerginlik içerisinde nevrotik
belirtiler gösterirler; m ide sorunları ya da benzer şikâyetler. Bu
durumda mide sorunlarının onları toplumun ve evliliğin sorunlanyla
ilgilenm elerinden m en edeceğine inanm aya başlarlar. Başka
durumlarda bazı insanlar da sürekli olarak m eslek değiştirir.
Onların akima her zaman daha çok hoşlarına gidecek etkinlikler
gelir. Sonunda aslında hiçbir şey yapmadıkları b elli olur; onlar
sadece bir etkinlikten diğerine sıçrar dururlar.
Sorunlu çocuklardaki en tem el görevim iz onların eğilimlerinin
en önem li alanlarım keşfetmektir. Bu durumda onları bir bütün
olarak daha kolay cesaretlendirebiliriz. Hiçbir m eslekte m utlu
olamayan genç insanlar durumunda ya da mesleklerinde başansız
olm uş daha yaşlı insanlar konusunda onların gerçekte en çok
neyle ilgilenmeyi sevdiklerini bulmaya çalışılmalıdır. Bundan yola
çıkarak uygun tedbirler sonucunda m esleki açıdan teşvik edilm eli

--- Sayfa 242 ---
246
Ne İçin Yaşıyoruz?
ve aynı zamanda onlar için uygun iş yerleri bulunmalıdır. Bu her
zamankolay değildir, işsizlerin çok sayıda olması günümüzde ciddi
endişelere yol açmaktadır. Bu, insanların işbirliğini daha iyi bir
hale getirmeye çalıştıklan bir çağ için iyiye işaret değildir. Bu yüzden
işbirliğinin önem ini anlam ış olan herkesin işsizliğin ortadan
kalkması, çalışmak isteyen herkesin çalışmasını sağlamak için çaba
harcaması gerektiğine inanıyorum. Bu soruna çare bulmanın en
uygun tedbirleri m eslek ve teknik okulların kurulması ve yetişkin
insanların eğitiminin ilerletilmesidir. Birçok işsiz insanın m esleki
öğrenim leri ya da ihtisasları yoktur. Bunların birçoğu için
toplumdaki yaşam belki de tamamen önemsizdir. Diğer insanlar
için toplum un eğitim siz ve toplum un iyiliğin e hiçbir katkıda
bulunmayan insanları taşımak zorunda olm ak büyük bir yüktür.
Bu insanlar gerçekten geri kaldıklan ve ihmal edildikleri duygusuna
sahiptirler, eğitim siz ve m esleksiz insanların suçluların, nevrozların
ve intihar edenlerin büyük bir bölüm ünü oluşturduklarını
anlayabiliriz. Eksik eğitim lerinden dolayı onlar insanlığın artçı
birliklerinden geri kalırlar : tüm ebeveynler, öğretmenler, insanlığın
geleceğini ve ilerlem esini önemseyen tüm insanlar tüm çocukların
daha iyi bir eğitim görmeleri ve onlardan daha az sayıda çocuğun
genelde kendilerine yer olmayan yetişkin yaşantımızın iş bölümüne
dâhil olmamalan yönünde çalışmalıdır.

--- Sayfa 243 ---
247
11. İNSAN VE HEMCİNSİ
insanlığın en eski güdüsü insanı kendi hem cinsine katılmaya
iten dürtüdür. H em cinsim izle kurduğumuz bu ilişk i sayesinde
türümüzün tüm ilerlemeleri gerçekleşmiştir. Aile, bu temasın önemli
olduğu bir yaşam şeklidir; tarihimizin en başından beri aile kurma
eğilimlerine rastlarız. İlkel kabileler beraberliklerini kabile üyeliğini
belirgin bir şekilde ifade eden ortak sembollerle belirtirdi. En basit
ilkel din bir totem e tapılm asıdır. Gruplardan biri belki bir
kertenkeleye tapardı, başka bir grup ise bir boğaya ya da bir
yılana. Aynı totem in hayranları beraber yaşarlardı ve beraber
çalışırlardı. Her grup üyesi kendisini diğerlerin kardeşi gibi
hissedodi. Bu ilkel ananelerin oluşturulması, insanlığın işbirliğinin
belirlenm esinde ve korunm asında atm ış olduğu en büyük
adımlardan biriydi. Bu ilkel dinlerde gerçekleştirilen şenliklerde
örneğin kertenkeleye tapanlardan herkes arkadaşlanyla buluşurdu
ve hep beraber tarım ın, yabani hayvanların savunm asının ve
yaşanan sorunları konuşurlardı. Bu şenliklerin amacı buydu.
Evlilik, tüm grubun iyiliğini ilgilendiren bir olay olarak algılanırdı.
B elli bir totem in her hayranı grup içindeki hareketlerinin
kısıtlanm ası ile uyum lu şekilde, bu grubun dışından bir eş
bulmalıydı. Günümüzde de, evliliğin özel bir m esele değil, ruh ve
fikir olarak tüm toplumun yararlanacağı genel bir görev olduğunun

--- Sayfa 244 ---
248
Ne İçin Yaşıyoruz?
farkında olunmalı hala. Toplum taralından beklenen bir şey olduğu
için ve toplum sağlıklı çocukların doğmasını ve onların toplumun
anlayışı doğrultusunda yetiştirilmesine çok değer verdiği için evlilik
sorumluluk gerektiren bir adımdır. Bu yüzden tüm insanlık her
evlilikte yardımcı olmaya istekli olmakdır. İlkel toplumlann araçları,
totemleri ve akıllıca tasarlanmış evlilik kuralları şimdi bize komik
geliyor olabilir; fakat o zamandaki önem lerini küçüm sem em ek
gerekir çünkü onların asıl hedefleri insanlığın toplum bilincinin
derinleştirilmesiydi.
En önem li dini kural her zam an şuydu: “En yakınını sev”.
Burada karşımızda başka bir şekliyle yine hemcinsimize olan ilginin
derinleştirilmesi çabasını görmekteyiz. Bu çabanın derin anlamını
şimdi bilimsel açıdan onaylayabilmemiz çok önemlidir. Şımartılmış
çocuk bize soruyor: “En yakınım ı neden seveyim ? En yakınım
beni seviyor m u?” ve böylece işbirliği ve kendini sevm esi
konusundaki ek sik eğitim in i gözüm üzün önüne seriyor.
Hemcinsinin kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen insanlar hayattaki
en büyük zorlukları çeker ve başkalarına en büyük haksızlıkları
eder. İnsancıl tüm başansızlıklan oluşturanlar bu insanlardır. Kendi
tarzlarında toplum bilincini derinleştirmeye çalışan çok sayıda din
ve mezhep mevcuttur ve kendi payıma ben, işbirliğini kesin amaç
olarak görenher türlü insancıl çabayı onaylamaktayım. Birbirimize
karşı savaşmamız, birbirimizi eleştirmem iz ya da küçümsememiz
için hiçbir neden yoktur. M ükemmel dürüstlüğe sahip değilizdir
ve işbirliğinin kesin amacına varan farklı yollar vardır.
Siyasette en iyi araçların kötüye kullanılabildiğini biliriz; fakat
işbirliği konusunda bir anlam uyandırmayan hiç kim se siyasi
önem ler ile hiçbir şey elde edem ezdi. Her siyasetçinin en kesin
hedefi insanlığın ilerlem esi olm alıdır ve ilerlem e her zam an
işbirliğinin daha geniş bir kapsam ı anlamına gelir. Çoğu zaman

--- Sayfa 245 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
2 4 9
hangi siyasetçinin ya da hangi siyasi partinin gerçekten ilerlemeye
neden olacağım bilemeyiz. Her birimiz yaşam stiline uygun olarak
yargıda bulunur. A m a siyasi bir parti içerisinde iyi insanlar
yetiştirirse, onların faaliyetlerini kabul etmemek için bir sebebimiz
olm az. Aynı şey ulusal hareketler için de geçerlidir; hedefleri
çocukları iyi hem cinsler olacak şekilde yetiştirm ek ve toplum
bilincini yaymak ise geleneklerini uygulasınlar, halklarıyla gurur
duysunlar ve yasamayı kendi fikirleri doğrultusunda etkilem eye
çalışsınlar; onların çabalarım kınamamalıyız. Sınıf hareketleri de
grup hareketleri de bir şekilde işbirliğidirve hedefi insanlığın
ilerlem esi ise onlara karşı önyargılardan anndırmalıyız kendimizi.
Bu yüzden tüm siyasi hareketleri, hem cinslerim ize karşı ilginin
teşvik edilm esine ne kadar uygun olup olm adığına göre
yargılam alıyız. İşbirliği anlayışını güçlendirm enin çok sayıda
olanağının olacağım fark edeceğiz.
D iğer taraftan savaşm am ız gereken insanların sadece elde
edebildiklerine dikkat ettik leri, sadece kendi çıkarlarını
düşündükleri bir yaşam anlayışıdır. Bu yaşam anlayışı, bireyler ve
toplum için, ilerlem e kaydedebilmesi açısından, akla gelebilecek
en büyük engeldir. Her türlü insancıl yetenek sadece hemcinsimize
olan ilgim izden dolayı gelişm ektedir. K onuşm a ve yazm a
hem cinsim ize bir köprü şart koşmaktadır. Konuşmanın kendisi
insanlığın ortak bir yaradılışı, toplum anlayışının bir sonucudur.
Anlamak bir özel süreç değil, bir toplum m eselesidir. Anlamak,
bizim beklentim ize göre herkesin anlayacağı şekilde anlamak
anlamına gelir. Ortak bir manada bizi başka insanlara bağlaması,
tüm insanların ortak anlayışının egem enliğine girmemiz anlamına
gelir.
Sadece kendileri için en iyiyi ve özel üstünlüklerini arayan
insanlar vardır. Onlar yaşama özel bir anlam veriler, hayat sadece
onlar için var olmalıdır. Oysa bu anlamak değildir, bu, dünyadaki

--- Sayfa 246 ---
2 5 0
Ne İçin Yaşıyoruz?
başka hiç kim senin paylaşm adığı bir fikirdir. Bu yüzden biz, bu
tür insanların hemcinsleriyle bağlantıya geçemediklerini düşünürüz.
Sık sık sadece kendini sevm eye odaklanm ış olan bir çocukta
kurnaz ya da boş bir bakış fark ederiz ve benzeri bir bakışı bazen
suç işleyen ya da zihinsel açıdan rahatsız olan insanlarda görürüz.
Onlar gözlerini başka insanlarla temasa geçm ek için kullanmazlar.
Onlar bizim gördüğümüz şekilde görmezler. Bazen bu tür çocuklar
ve yetişkinler hemcinslerine bakmazlar bile; gözlerini yana çevirirler
ve başka bir yere bakarlar. Birçok nevroz belirtisinde, örneğin
saplantı şeklindeki kızarma, kekelem ek, iktidarsızlık ya da etken
gelen boşalm ada aynı bağlılık eksikliği görülür. Tüm bunlar, ilgi
eksikliğinden kaynaklanan, başka insanlarla bağlantı konusundaki
bir yeteneksizlikte ifade bulmaktadırlar.
İlişk isizliğin en yüksek derecesini ruh hastalığı oluşturur.
Başkalarına karşı ilgi uyandırm ak m üm kün ise, o da tedavi
edilem ez değildir; ama hem cinse olan uzaklık burada bir insanın
her türlü ifadesinden, belki de intihar hariç, çok daha fazladır. Bu
tür vakalan iyileştirm ek bir sanattır, çok zor bir sanattır. Hastayı
işbirliği konusunda geri kazanmak zorundayız ve bunu ancak
sabırla ve en kibar, en nazik davranışlarla elde edebiliriz. Bir
keresinde bir erken bunama vakasına çağrılmıştım. Bir kız çocuğu
sekiz yıl bu hastalığa maruz kalm ıştı ve iki yıldır bir hastanede
bulunuyordu. Bir köpek gibi havlıyor, tükürüyor, elbiselerini
yırtıyor ve kum aş m endilini yem eye çalışıyordu. Herhangi bir
insana herhangi bir şekilde ilgi gösterm ekten ne kadar uzakta
olduğunu görebiliyorduk. O bir köpeğin rolünü oynamak istiyordu
ve bunun neden böyle olduğunu anlıyorduk. Annesinin ona köpek
m uam elesi yaptığım düşünüyordu ve belki de aklından şunlar
geçiyordu: “İnsanlar hakkında ne kadar çok şey öğreniyorsam
köpek olm a isteğim o kadar artıyor.” Sekiz gün üst üste onunla

--- Sayfa 247 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
251
konuştum; tek kelim eyle bana cevap vermedi. Onunla konuşmaya
devam ettim; otuz günün sonunda karmaşık ve anlaşılmaz şeyler
söylem eye başladı: ben onun arkadaşıydım ve o cesaretlenm eye
başlamıştı.
Bu tür bir hastaya cesaret geldiği zaman çoğunlukla bu cesareti
ne yapacağını bilm ez. Hemcinslerine karşı tiksintisi çok büyüktür.
Biraz cesaretlendiği ama topluma hala karşı olduğu zaman ne tür
bir tavır sergileyeceğini önceden bilebiliriz. O zaman sorunlu bir
çocuğa benzer: olm adık şekilde davranmaya çalışır; eline
geçirebildiği her şeyi kırmaya çalışır veya karşısındakini döver.
K ız ile bir kez daha konuştuğumda beni dövdü. N e yapacağım ı
düşünm ek zorundaydım. Onu şaşırtacak tek davranış ona karşı
koymamak olacaktı. K ızı gözünüzün önüne getirebilirsiniz- çok
fazla güçlü değildi. Beni dövm esine izin verdim ve sevim li bir
şekilde ona baktım . Bunu beklem iyordu ve şim di cesareti
kırılm ıştı. Hala yeniden uyanm ış olan cesaretiyle ne yapacağım
bilem iyordu. M uayenehanem in cam ım kırdı ve bunu yaparken
elini kanattı. Ona kızm adım , aksine elini sardun. Bu tarz kaba
kuvvete karşı uygulanan alışıldık yöntem, onu odasına kapatmak,
hatalı olurdu. Bu kızı kazanmak istiyorsak farklı davranmamız
gerekiyordu. Bir ruh hastasının normal bir insan gibi davranacağım
beklem ek yapılabilecek en büyük hatadır. N eredeyse herkes,
ruh hastalarının normal insanlar gibi davranmadıklan için, kızgın
ve sinirlidir. Yem ek yem ezler, elbiselerini yırtarlar vs. Onlara
yardım etm enin başka yolu yoktur.
Bunun üzerine kız dinlendi. Bir sene geçti ve tamamen iyileşti.
Günün birinde onun bir zam anlar bulunduğu akıl hastanesine
giderken yolda ona rastladım. “N ereye gidiyorsunuz?” diye sordu
bana. “B enim le gelin ,” diye karşılık verdim , “sizin iki yıl
bulunduğunuz hastaneye gidiyorum.” Beraber gittik ve onu tedavi

--- Sayfa 248 ---
252
Ne İçin Yaşıyoruz?
eden doktoru sordum. Ben başka bir hastayı ziyaret edene kadar
doktorun onunla sohbet etm esini önerdim.
Geri geldiğim de doktor şaşkınlık içindeydi. “Tamamen
iyileşm iş,” dedi, “ama hiç hoşuma gitm eyen bir şey var. Beni hiç
sevmiyor.” Kızı zaman zaman görüyorum, onyıldır sağlığı tamamen
yerinde. Geçimim kendi sağlıyor, hem cinsleriyle iyi anlaşıyor ve
onu gören hiç kim se onun daha önce akıl hastası olduğunu tahmin
etmez.
Başka insan varlıklarına olan uzaklığın özellikle açık bir şekilde
görüldüğü iki ruhsal hastalık paranoya ve melankolidir. Paranoyak
olan insan tüm dünyayı suçlar; tüm hem cinslerinin toplu olarak
ona karşı kom plo kurduklarına inanır. M elankolik olan insan
kendisini suçlar;, örneğin şöyle söyler: “Tüm ailem i mahvettim”,
ya da “Tüm paramı kaybettim ve çocuklarım açlıktan ölm ek
zorunda kalacaklar.” Fakat bir insanın kendini suçlam ası sadece
dışarıdan görünendir; gerçekte o aslında başkalarını suçlar.
Örneğin: tanınmış ve saygm bir kadın bir kaza geçirmiştir ve artık
sosyal girişimlerini alışık olduğu şekilde yerine getirememektedir.
Evli olan üç kızı vardır ve kendini çok yalnız hissetmektedir. Aynı
günlerde kocasını da kaybetmiştir. Şımarıktır ve kaybettiklerini
geri kazanm aya çalışm aktadır. Avrupa’ya gitm iş ve orada çok
sayıda seyahatte bulunmuştur. Fakat kendini artık eskisi kadar
önem li hissetm em ektedir ve Avrupa’da olduğu süre içerisinde
m elankoliye kapılm ıştır. Arkadaşları onu terk etm iştir. H asta
insanın etrafındaki insanlar için melankoli zorlu bir smav anlamına
gelir. Kızlarına gelm eleri için telgraf çekm iştir fakat her biri bir
bahane uydurmuş hiç biri gelmemiştir. Evine geri döndüğünde en
sık kullandığı cümlelerden biri: “Kızlarım bana çok iyi davrandılar”
olm uştur. Hâlbuki kızları onu yalnız bırakm ıştı. Bakım ını bir
hem şireye bırakm ışlardı ve anneleri geri geldiğinde çok nadir

--- Sayfa 249 ---
Ne tçin Yaşıyoruz?
253
ziyaretlerine gitmişlerdi. Kelim elerini yüzeysel anlamlarına göre
anlayamayız. O kelimeler suçlama niteliğindedir ve durumları bilen
herkes bunu bilm ektedir. M elankoli aynı zamanda başkalarına
karşı beslenilen bir öfke ve suçlam adır, hâlbuki hasta, sevgi,
merhamet ve yardım elde edebilm ek için, sözde sadece kendi
suçundan dolayı üzgündür. M elankoliye kapılmış olan bir insanın
genelde en esk i anısı şudur: “K oltukta yatm ak istediğim i
hatırlıyorum ama orada ağabeyim yatıyordu. O kadar çok
ağladım ki kalkmak zorunda kaldı.”
M elankolik insanlar çoğunlukla intihar ederek intikam almaya
eğilimlidir ve doktorun en önemli görevi hasta için intihara sebebiyet
verecek m uhtem el bahanelerin hepsini ortadan kaldırmaktır.
Şahsen ben aradaki gerginliği yok etmek amacıyla ilk tedavi kuralı
olarak şunları öneriyorum: “A sla yapmaktan hoşlanmadığınız bir
şey yapmayın.” Bu kulağa çok mütevazı geliyor ama bence olayın
özüne dokunuyor. M elankolik bir insan istediği her şeyi yapabilirse
kim i suçlayabilir? N e için intikam alabilir? Şöyle diyorum :
“Tiyatroya ya da seyahate gitmek isterseniz, gidin! Ve yoldayken
aslmda gitmek istem ediğinizi fark ederseniz, geri dönün!” Bu bir
insanın bulunabileceği en iyi durumdur. Bir insanın üstünlük
çabasını tatm in eder. O bir tanrı gibidir ve ne istiyorsa onu
yapmakta serbesttir. Öte yandan bu onun yaşam stiline çok uygun
değildir. B aşkalarına egem en olm ak ve onları suçlam ak
istem ektedir ve onu onayladıkları zaman onlara egem en olm ası
mümkün değildir. Bu kural büyük bir rahatlama anlamına gelir.
Hiçbir zaman hastalarınım arasında intihar eden bulunmamıştır.
Elbette hastayı bir kişinin gözetim altına tutması en doğrusu olur
ve bazı hastalarım benim istediğim kadar titiz bir gözetim altında
tutulmamıştır. Bir gözlem ci varsa eğer tehlike yoktur.
G enelde hasta şu cevabı verir: “Fakat yapmak istediğim bir
şey yok.” Bu cevap için hazırlıklıyım , çünkü onu daha önce çok

--- Sayfa 250 ---
2 5 4
Ne İçin Yaşıyoruz?
duydum. “O halde yapmaktan hoşlanm adığınız hiçbir şey
yapmayın”, diyorum. Bazen ise şu karşılığı alıyorum: “Aslında en
çok bütün gün yatakta kalm ak istiyorum .” Hastaya bunun için
izin verdiğim anda artık bunu yapmak istem eyeceğini biliyorum.
Ona engel olmaya çalıştığım zaman bana karşı savaş başlatacağım
da biliyorum. Her zaman onu onaylıyorum.
Bu kurallardan biridir. Bir diğeri ise yaşam stiline doğrudan
saldırmaktadır. Onlara şöyle diyorum: “On dört gün sonra iyileşm iş
olabilirsiniz, eğer bu kuralı uygularsanız: her gün bir başka insana
nasıl yardım cı olabilirim sorusunu düşünün.” Bu onlar için ne
anlama gelir? Onlar: “Bir başkasında nasıl endişe uyandırabilirim?’
düşüncesine kapılmışlardır. Cevaplar son derece aydınlatıcıdır.
Bazılar şöyle der: “Bu benim için çok kolay. Hayatım boyunca
bundan başka bir şey yapm adım .” G erçekte ise bunu asla
yapmadılar. Onları bu konuda düşünm eye çağırıyorum . Bunu
yapmıyorlar. Onlara diyorum ki: “Uyuyam adığınız zaman boşa
geçen tüm zamanınızı bir başka insana nasıl yardımcı olabileceğinizi
düşünebilirsiniz; bu sağlığınız için çok büyük bir ileri adım
olacaktır.” Ertesi gün geldiklerinde onlara soruyorum: “Önerimi
düşündünüz mü?” Onların cevaplan ise şöyledir:1 ‘Dün gece yatağa
girer girmez uyudum.” Tüm bunlar elbette nazik, sevecen ve benim
tarafımdan hiçbir kibirlilik olm aksızın gerçekleşiyor.
Başkaları şöyle cevap verir:” Yapamıyorum. O kadar başka
sorunum var ki.” Bense şunları söylüyorum: “O sorunlarınız olsun;
ama aynı zamanda ara sıra başka insanlan da düşünebilirisiniz.”
Çabam her zaman hemcinslere ilgiye yönlendirmektir. Çoğu diyor
ki: “N eden başkalarına iyilik yapayım ki? Başkaları da bana
yardım cı olm ak için uğraşm ıyorlar.” “Sağlığınızı düşünm ek
zorundasınız”, diye karşılık veriyorum, “diğerleri acısını daha sonra
çekecektir.” Çok nadiren bir hastanın şöyle dediğine rastlarım:
“Öneriniz hakkında düşündüm.” Tüm çabalarım hastanın toplum

--- Sayfa 251 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
255
duygusunu derinleştirm ek yönündedir. Onun elem inin gerçek
sebebinin toplum bilincinden yoksun olmasından kaynaklandığını
biliyorum ve onun da bunun farkına varm asını istiyorum .
H em cinsleriyle eşit ve sam im i bir durumda bulunduğu anda
iyileşmiş olur.
Toplum duygusunun eksikliğinin bir başka net örneği de
‘ sorumsuz düşüncesizlik’ dedikleridir. Bir insan yanan bir kibrit
düşürüyor ve bir orm an yangınına neden oluyor. Ya da daha
güncel bir olayda olduğu gibi: Bir işçi akşam evine giderken
caddenin diklem esine gergin bir kablo bırakır, arabanın biri bu
kabloya takılır ve içindekiler ölür. Her iki durumda da failin kötü
bir niyeti yoktu. Onun tarafından sebep olunan felaketin
sorum luluğu ona ait değilm iş gibi görünüyor: başka insanları
düşütüne konusunda eğitim li değildi; onların emniyet tedbirlerini
kendiliğinden uygulamaz. Söz konusu olan, dağınık çocuklarda
ya da başkalarının ayaklarına basan, anahtarlar ve tabaklar kıran,
masa örtüsünü yakan ya da şöminenin süslerini koparan insanlarda
gözlem lediğimiz toplum bilinci eksikliğinin daha vahim bir halidir.
H em cinslerim izi düşünmek evde ve okullarda eğitilm ek ve
daha önce çocuğun gelişim ine ne tür engeller konulabildiğine
değinm iştik. Toplum duygusu belki soyaçekim i ile edinilen bir
içgüdü değildir, ama bu konudaki yetenek kalıtım ile edinilir. Bu
yetenek annenin başansı ve çocuğuna gösterdiği ilgisinden ve
çocuğun kendini çevresi konusundaki yargısından dolayı
geliştirilmektedir. Başka insanların ona karşı düşmanca duygular
beslediklerini hissederse, çevresini düşmanların sardığına ve sırtı
duvara dayalı şekilde savaşmak zorunda kaldığına inanırsa ondan
arkadaş edinm esini ya da kendisinin iyi bir arkadaş olm asını
bekleyem eyiz. Başkalarının onun köleleri olm ası gerektiğine
inanırsa onlara egemen olmayı dileyecektir, onlarayardımcı olmayı

--- Sayfa 252 ---
256
Ne İçin Yaşıyoruz?
değil. Sadece kendi duygulan ve kendi fiziksel tahrikleriyle ve
şikâyetleriyle ilgileniyorsa, toplumdan kendini soyutlayacaktır.
Kendini ailenin eşit bir ferdi olarak hissetm esinin ve tüm diğer
aile fertlerine ilgi gösterm esinin bir çocuk için en iyisi olduğunu
gördük. Ebeveynlerin kendilerinin birbirleriyle iyi birer arkadaş
olmalan ve ailenin dışındaki dünya ile iyi ve samimi ilişkiler içerisinde
olmak durumunda olduklarım gördük. Çocuklar bu şekilde ailenin
dışında da güvenilir varlıkların m evcut olduğun öğrenirler.
Ç ocuğun okulda nasıl sım fa ait olduğunu, diğer çocukların
arkadaşı olduğunu ve onlara güvenebileceğini hissettiğini gördük.
A ile ve okul yaşantıları daha büyük bir bütünün içinde yaşamak
için hazırlayan istasyonlardır. Onların hedefi çocuğu bir hem cins,
tüm insanlığın eşit bir üyesi haline getirmektir. Ancak bu şartlar
altında özgüvenini koruyacaktır ve toplum un yarar sağlayacak
çözüm ler üreterek yaşam sorunlarını kendini germ eden
karşılayacaktır.
İnsan bu şekilde herkes için iyi bir arkadaş olabilirse, yararlı
işler ve iyi bir evlilik sayesinde bütünün iyiliğine katkıda bulunursa,
hiçbir zam an kendini başkalarından daha alçak veya baskıya
maruz kalm ış hissetm eyecektir! Onun evi kâinattır, sevim li bir
yerde, saydığı insanların arasında ve tüm sorunlara karşı hazırlıklı
bir halde şu duyguya sahiptir: “Bu dünya benim dünyam .
Davranmak ve organize etm em gerekir, beklem ek ve izlem ek
değil.” Şim diki zam anın insanlık tarihinde var olan çok sayıda
zamanlarda ancak bir tanesi olduğunu ve onun tüm insanlık tarihine
- geçm iş, şim diki ve gelecek zaman - ait olduğunu kesin olarak
bilecektir; ama aym zam anda ancak burada ve bugün yaratıcı
görevlerini yerine getirebileceğini ve insanlığın gelişim ine katkıda
bulunabileceğini de bilecektir. Bu dünyada belki acı, zorluklar,
ön yargılar ve felaketler vardır ama dünya bizim dünyamızdır ve

--- Sayfa 253 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
257
onun iyi ve kötü yönleri de bize aittir. Dünyamız üzerinde çalışabilir
ve onu daha iyi bir dünya haline getirebiliriz ve görevini doğru bir
şekilde yerine getiren herkes onu güzelleştirm eye katkıda
bulunursa ilerleme kaydedileceğini umabiliriz.
Bu, beraber çalışm a konusundaki üç yaşam sorunun çözüm ü
konusunda sorum luluk alm ak anlam ına gelir. Bir insandan
bekleyebileceğim iz her şey ve ona verebileceğim iz en büyük övgü
iyi bir çalışm a arkadaşı, tüm insanların iyi bir arkadaşı ve evlilikte
sadık bir eş olmasıdır. Tek bir kelim eyle söyleyecek olursak belki
onun kendini bir hem-cins olarak kanıtlaması diyebiliriz.

--- Sayfa 254 ---
259
12. SEV G İ VE E V L İLİK
Almanya’nın belli bir bölgesinde nişanlı bir çiftin evlenmeye
uygun olup olmadığını anlamak için uygulanan bir gelenek vardır.
Nikâh töreninden önce nişanlı çift, ormanda kesilmiş bir ağacın
yerde yattığı bir açıklığa giderler. İkisinine çift taraflı bir testere
verilir ve bu ağacı kesmeye başlarlar. Bu görev onların birlikte
çalışmaya ne kadar istekli olduklarını gösterir. Bu iki kişilik bir
görevdir. Aralannda güven söz konusu değilse birbirlerini çekerler
ve hiçbir şey başaramazlar. Eşlerden biri liderliği elde etmek istiyor
ve her şeyi tek başına yapmak istiyorsa, karşı taraf bunu
kabullense bile, görev gereğinden iki kat daha uzun sürer. Her
ikisi de girişimde bulunmak zorundadırlar, fakat bu iki girişim
birleşmek zorundadır. Bu alman köylüleri evliliğin en temel şartının
birlikte çalışma isteği olduğunu çok iyi anlamışlardır.
Sevgi ve evliliğin ne olduğunu bana sorsalar, her zaman eksik
olsa da şu kavram açıklamasını getirirdim:
Evliliğin yerine getirilmesiyle birlikte sevgi, karşı cinsin bir
üyesine, bedensel çekim, arkadaşlık ve çocuk sahibi olma
kararıyla ifade bulan en samimi bağlılıktır. Sevgi ve evliliğin bir
çeşit birlikte çalışmak olduğunu anlamak kolaydır - sadece her
iki tarafın iyiliği için değil, aynı zamanda tüm insanlığın iyiliği için
de.

--- Sayfa 255 ---
260
Ne İçin Yaşıyoruz?
Sevgi ve evliliğin tüm insanlığın iyiliği için bir birlikte çalışma
olduğu gerçeği sorunun her yanını aydınlatmaktadır, insan
dürtülerin en önemlisi olan bedensel çekim de insanlığın gelişiminde
oldukça önemlidir. Daha önce birkaç kez belirttiğim gibi, insanlık
eksik olan organik yapısından dolayı bu zavallı gezegenin
kabuğunda, dünya’da yaşamak için yeterli derecede hazır değildi.
İnsan yaşamının korunması için gereken en önemli araç bir
yayılmaydı; üretkenliğimiz ve hiç bitmeyen bedensel çekimimiz
buradan kaynaklanmaktadır.
Günümüzde sevgi sorularının hepsinden zorluklar ve fikir
aykırılıkları meydana gelmektedir. Bunlar zaten evli olanları,
ebeveynleri, hatta tüm toplumu etkilemektedir.
Bu yüzden doğru bir yargıya varmak istersek düşüncelerimizi
önyargılardan arındırmak zomndayız.Bize öğretilmiş fikirlerin
kafamızı karıştırmasına izin vermeden mümkün olduğunca çok
araştmna yapmak zorundayız.
Sevginin ve evliliğin sorunlarını, sanki birbirlerinden tamamen
bağımsız somlarmış gibi değerlendirebileceğimizi sanmıyorum.
İnsani bir varlık bu şekilde hiçbir zaman tam manasıyla özgür
olamaz; sorunlarının çözümlerine asla özel düşüncelerinin çizgisini
takip ederek ulaşamaz. Her insan kesin bağlılıklarda bulunur;
gelişimi belli bir çerçeve içerisinde gerçekleşir ve kararlarım bu
çerçeveye dâhil etmek durumdadır. Üç temel bağlılık kainatın
belli bir yerinde yaşıyor olmamızdan ve şartların öngördüğü
kısıtlamalar ve imkanlarla gelişmek zorunda olmamızdan; uyum
sağlamak zorunda olduğumuz türdeşlerimizin arasında ve iki
cinsiyet olarak yaşıyor olmamızdan ki, bizim türümüzün
mevcudiyetini korumamız bu iki cinsiyete bağlıdır.
Hemcinslerini ve insanlığın iyiliğini önemseyen bir insanın,
yaptığı her şeyde, hem cinslerinin ihtiyaçları tarafından

--- Sayfa 256 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
261
yönlendirilmesine izin vermesini ve sevgi ve evlilik soaınunu da
insanların iyiliğini düşünecek şekilde çözmek için çaba
harcayacağım anlamak kolaydır. Onun için bu şekilde çözümlerde
bulunduğunu bilmek zorunlu değildir. Sorulduğu zaman belki
amaçlan hakkında bilimsel açıklamalarda bulunamaz. Ama özgür
iradesiyle insanlığın refahım ve ilerlemesini arayacaktır ve bu çabası
tüm faaliyetlerinde gözle görülebilecektir.
İnsanlığın iyiliği için bu kadar çok endişelenmeyen insanlar da
vardır. Yaşama bakış açılanmn temeline: “Hemcinslerim için ne
yapabilirim?” ya da “Bir parça olarak bütüne nasıl dâhil olabilirim?”
düşüncelerini yerleştireceklerine “Yaşamın yaran nedir?”, “Ne tür
çıkarlar sağlayabilirim?”, “Kazancım ne olacak'/”, “Diğerleri bana
yeterince saygı gösteriyorlar mı?”, “Yeterince ilgi görüyor
muyum?” diye sormayı tercih ederler. Bir insanın yaşam amacının
ardında böyle bir tutum mevcut ise sevgi ve evlilik sorununu da
aynı şekilde çözmeye çalışacaktır. Her zaman şunu soracaktır:
“Benim çıkanm ne olacak?” Bazı psikologlann dediği gibi sevgi
saf doğal bir görev değildir. Cinsellik bir dürtü ya da bir içgüdüdür;
ama sevgi ve evliliğin sorunu sadece: “Bu dürtüyü nasıl tatmin
edebiliriz?” değildir. Nereye bakarsak bakalım dürtü ve
içgüdülerimizin geliştiklerini, asileştiklerini, kibarlaştınldıklannı
görürüz. Arzularımızın ve eğilimlerimizin bazılarını bastırdık.
Hemcinslerimize olan saygımızdan dolayı birbirimizi rahatsız
etmeyecek şekilde yaşamayı öğrendik. Kıyafet giymeyi ve temiz
olmayı öğrendik. Açlığımız bile tamamen doğal şekilde tatmin
olmaz; yemek yerken düzenli bir damak tadımız ve masada görgü
kurallarımız vardır. Tüm dürtülerimiz kültüre uygun hale
getirilmiştir; hepsinde insanlığın iyiliği ve toplumsal yaşamımız
uğruna öğrenmiş olduğumuz çabalar yansımaktadır.
Bu sonuçlan sevgi ve evlilik konusundaki somlar doğrultusunda
kullandığımız zaman bütünün refahının, insani iğin iyiliğinin burada

--- Sayfa 257 ---
262
Ne İçin Yaşıyoruz?
da dâhil olduğunu görüyoruz. Bu refah ilk sırada yer alıyor. Bu
soruların ancak bağlamları halinde, insanlığın refahı dikkate
alınarak çözülebileceği gerçeğini kabullenmeden, sevgi ve evliliğin
herhangi bir yanını açıklamanın, rahatlamalan, değişiklikleri, yeni
kuralları ya da oluşumları önermenin bir manası yoktur. Belki bir
şeyi daha iyi hale getireceğiz; belki bu sorun hakkında daha doğru
olan cevaplar buluruz; ama eğer daha doğru cevaplar bulursak,
beraberliğin şart olduğu bu dünyada iki cinsiyet halinde
yaşadığımız gerçeğim dikkate aldıkları için daha doğru olurlar.
Cevaplarımızın bu şartları daha şimdiden dikkate alması
durumunda doğrudurlar ve kalabilirler.
Bu fikir başlangıcını elimize tutarsak, sevgi konusundaki ilk
sonucumuz, bu görevin iki kişilik bir görev olduğudur. Birçok
insan için kaçınılmaz bir şekilde yeni bir gerçektir bu. Belli bir
dereceye kadar tek başına çalışacak yönde yetiştirildik; belli bir
dereceye kadar bir grupta ya da bir toplulukta çalışmayı öğrendik.
Genel olarak iki kişi çalışmak konusunda çok az şey biliyoruz.
Bu yeni durum bu yüzden zorlukları da beraberinde getirir; ama
bu zorlukları aşmak, her iki insan da daima hemcinsleriyle
ilgilenmişse, daha kolay olacaktır; bu şekilde birbirleriyle ilgilenmeyi
daha kolay öğreniyorlar.
Şunu da diyebiliriz: Bu beraberlikteki bu işbirliğinin başarılı
olabilmesi için her birinin diğerini kendini düşündüğünden çok
daha fazla düşünmek zorundadır. Sevgi ve evliliğin başarılı
olabileceği tek temel budur. Daha şimdiden evlilik ve onu
değiştirmek konusundaki öneriler hakkındaki fikirlerin ne kadar
hatalı olduklarını görebiliyoruz. Her eş kendisinden çok diğeri
için endişe duymak zorundaysa, eşitlik hâkim olmalıdır. Bu kadar
içten bir bağlılık gerçekten var ise eşlerden hiç biri kendini
bastırılmış yada gölgede bırakılmış hissedemez, Eşitlik ancak

--- Sayfa 258 ---
ıVe İçin Yaşıyoruz?
263
her iki eşin de bu tutuma sahip olması sonucu mümkündür. Her
biri diğerinin hayatını daha rahat ve daha zengin hale getirmek
için uğraşmalıdır. Bu şekilde her ikisi de emniyettedir. Her ikisi
de istenildiklerini, ihtiyaç duyulduklarını bilir. İyi bir evliliğin
temelinde doğru iletişim kurmak yatar. Bu, eş için bir anlamı
olunduğu, yerine kimsenin konulamadığı, eşin bize ihtiyaç
duyduğu, doğru şeyi yaptığımız, hemcins ve gerçek bir arkadaş
olunduğu duygusudur.
İki kişiden oluşan bir toplulukta bir kişinin hizmetkâr
pozisyonunda bulunması mümkün değildir. İki kişi, biri hâkimiyet
kurmak ve diğerini kendine tabi olmaya zorlamaya çalışması
durumunda, verimli bir ortak yaşam kuramaz. Şimdiki
ilişkilerimizde çok sayıda erkek ve hatta kadın, hâkim olma ve
emir verme, lider rolünü üstlenme, güç sahibi olma hakkının
erkeğin hakkı olduğu fikrindedir. Bu yüzden mutsuz olan bu kadar
çok evlilik vardır. Hiç kimse öfke ve itiraz duygularım yaşamadan
bastınlmış bir pozisyona katlanamaz. Arkadaşlar eşit haklara sahip
olmalıdır ve eşit olduklarında zorluklarıyla başa çıkmanın yolunu
mutlaka bulurlar. Örneğin çocuk sahibi olmak isteyip istemedikleri
sorusunda hem fikir olacaklardır. Çocuk yapmama doğaıltusunda
vermiş oldukları kararın aynı zamanda insanlığın mevcudiyetini
koruma görevleri konusunda da bir karar anlamına geldiğini
bilecekler. Yetiştirme soaınlannda hem fikir olacaklar ve sorunlan,
karşılarını çıktıkları gibi çözmeye teşvik olacaklardır, çünkü
mutsuz ailelelerde büyüyen çocukların bunun acısını çektiklerini
ve daha zor geliştiklerini bilecekler.
Bugünkü medeniyetimizde insanlar toplum konusunda yeteri
kadar hazır değillerdir. Nasıl daha venmli olabiliriz diye düşünmek
yerine kişisel başarılarımızı ve hayattan nasıl daha fâzla kazanç
sağlayabileceğimizi önemsiyoruz. İki kişinin evliliğin gerektirdiği

--- Sayfa 259 ---
264
/Ve İçin Yaşıyoruz?
şekilde, dar alanlı bir ortamda yaşaması sırasında, toplum bilincinin,
bir başka insan için fedakârlıkta bulunma yeteneğinin her
eksikliğinin en kötü sonuçları doğuracağını anlamak kolaydır.
İnsanların çoğu bu yakın ilişkiyi ilk de fa yaşamaktadır. Bir başka
canlı varlığının endişelerini ve hedeflerini, arzulanın, umutlannı ve
hırslı çabalarını dikkate almaya alışık değillerdir. Toplumsal bir
görevin sorunlarına hazır değillerdir. Etrafımızda yaşanan çok
sayıdaki başarısızlıklar yüzünden şaşırmamıza gerek yok; ama
gerçekleri kontrol edebilir ve gelecekte hatalardan nasıl
kaçım labilineceği ni öğrenebi 1 iriz.
Yetişkin yaşamının hiçbir anzasına önceki alıştırma olmadan
yaklaşmıyoruz: her zaman yaşam stilimize uygun şekilde
davranıyonız. Evliliğe uygun olmak bir gecede olmaz. Bir çocuğun
karakteristik davranışlarında, onun tutumunda, düşüncelerinde ve
davranışlannda yetişkin yaşamın değişik durumlarına kendini nasıl
hazırladığını görebilmekteyiz. Sevgiye yaklaşımı en temel
çizgileriyle beş ya da altı yaşındaki çocuklarda kesinleşmiş
olmaktadır.
Çok erken bir gelişim basamağında çocuğun sevgi ve evlilik
konusundaki fikrini oluşturduğunu gözlemleyebiliriz. Bu onun bir
yetişkinin anlayışına uygun cinsel eğilimler gösterdiği anlamına
gelmez. Kendini bir parçası olarak algıladığı, toplumun genel
yaşamındaki özel bir yanı hakkında fikir oluşturmaktadır. Sevgi
ve evlilik çevresindeki gerçeklerden biridir; onlar onun gelecek
hakkındaki düşüncelerine dâhil olmaktadır. Bu konu hakkında
herhangi bir fikre sahip olmak zorundadır, bu soaılar karşısında
görüşünü oluşturmak zorundadır. Çocuklar bu şekilde erkenden
diğercinse ilgi duyduklarını hissettirirlerse ve kendilerine sevdikleri
eşler seçerlerse bunu asla bir hata ya da yaramazlık yada cinsel
açıdan erken olgunlaşma olarak algılanmamalıyız. Bu konuda
onlara giilmemeli ve onlarla dalga geçmemeliyiz. Bunu onların

--- Sayfa 260 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
265
sevgi ve evlilik konusundaki hazırlıklarına bir ileri adını olarak
görmeliyiz. Onun duygusunu aşağılamak yerine, çocuğu sevginin
çok güzel bir görev, hazırlanması gereken, tüm insanlık için anlamı
olan bir görev olduğu konusunda onaylamalıyız. Bu şekilde
çocuğun ruhuna bir ideal ekebiliriz ve çocuklar daha sonraki
yaşamda birbirleriyle iyi şekilde hazırlanmış yoldaş ve arkadaş
olarak karşılaşacaklardır. Çocukların tek eşliliğin doğal ve inançlı
yandaşlan olduklarını görmek aydınlatıcıdır fakat ebeveynlerinin
evlilikleri her zaman uyumlu ve mutlu değildir.
Ebeveynleri, çocuklarını bedensel cinsel ilişkiler hakkında çok
erken zamanda aydınlatmaya da onlann bilmek istediklerinden
çok anlatmalan konusunda cesaretlcndümezdim. Çocuğun evlilik
sorununu ne şekilde gördüğü doğal olarak çok önemlidir. Hatalı
şekilde aydmlatılırsa ona belki tehlikeli gözüyle ya da tamamen
onun etki alanı dışında olan bir olgu olarak bakar. Kendi
tecrübelerime göre çok fazla erken yaşta, yani dört, beş ya da
altı yaşlarında cinsel konuda aydınlatılan ve zamanından önce
cinsel tecrübelere maruz kalan çocuklar daha sonra sevgiye hep
korkuyla yaklaşırlar. Bedensel çekicilik de onlar için tehlikeyle
bağlantılıdır. Bir çocuk ilk tecrübeleri ya da aydınlatıcı konuşmalar
sırasında yaşça biraz daha büyük olduğunda çok daha az korku
hisseder. Yanlış anlaşılma tehlikesi bu şekilde son derece azaltılmış
olur. Yardım olacak bir kural olarak şu geçerli olabilir: çocuğa
asla yalan söylemeyin; sorularından asla kaçınmayın; sadece
istediği kadarını ve anlayacağı şekilde anlatın. Düşüncesiz ve sıkıcı
bilgiler biiviik zarar verebilir. Diğerlerinde olduğu gibi bu yaşam
sorununda da çocuğun bağımsız olması ve kendi çabalarıyla
sonuçlara varması ciana doğrudur. Ebeveynleriyle kendi arasında
güven mevcut ise zarar oluşamaz; her zaman bilmesi gerekenleri
soracaktır.

--- Sayfa 261 ---
266
,Ve İçin Yaşıyoruz?
Ç ocukların arkadaşları tarafından cinsel konuda
aydınlatılmalarının onların terbiyesini bozacağı yaygın bir batıl
inançtır. Daha önce, bunun dışında sağlıklı olan bir çocuğun, bu
şekilde zarar gören bir çocuğa rastlamadım. Çocuklar
arkadaşlarının onlara anlattıktan her şeye inanmazlar: çoğunlukla
oldukça eleştireldirler ve anlatılanların doğru olup olmadığı
konusunda emin olmadıklan zaman anne babalanna ya da yaşça
büyük kardeşlerine sorarlar. Tecrübelerime göre çocukların bu
tür konularda anne ve babalardan çok daha ölçülü ve ince
olduklarını kabul etmeliyim.
Bedensel çekiciliğin duyarlılığın temelleri de çocuk yaşlarda
oluşmaktadır. Çocuğun algıladığı sevimliliklerin ve çekiciliğin
etkileri, yakın çevresinde bulunan insanlardan meydana gelen
etkiler aynı zamanda bedensel çekiciliğin başlangıcı anlamına gelir.
Bir erkek çocuğu bu etkilen annesinden, kız kardeşlerinden ya
da başka kızlardan algılarsa bedensel olarak çekici bulduğu
seçimler de daha sonra daima bu eski çevresindeki üyeleri
tarafından etkilenecektir. Bazen sanat eserleri de etkili olur;
böylece herkes kişisel bir güzellik anlayışı tarafından
çekilmektedir. Bundan dolayı insan daha sonraki yaşantısında
geniş manada özgür bir şekilde karar veremez, ancak hazırlığı
çerçevesinde karar verebilir. Güzellik arayışı tesadüf bir şey
değildir. Güzellik anlayışımız her zaman bir sağlık ve insanlığın
ilerlemesi algısına dayanır. Tüm yaşam faaliyetlerimiz ve
yeteneklerimiz bu yönde ilerler. Ondan kurtulamayız. Bize göre
güzel olanlar sonsuzluk gibi görünen, insanlığın geleceği ve iyiliği
için anlamı olan şeylerdir; bizim arzumuza göre çocuklarımızın
i lerlemesini istediğimiz yolun sembolleri. Bu bize her zaman
cezbedici gelen güzelliktir.
Bazen, erkek çocuğu annesiyle ya da kız çocuğu babasıyla
sorunlar yaşadığında- evlilikteki ortak yaşamda eksiklerin var

--- Sayfa 262 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
267
olması sonucunda sık sık olduğu gibi - tam zıt bir tip insan ararlar.
Örneğin anne oğlunu etkisi altına almışsa, süreli olarak onunla
ilgili memnuniyetsizliğini dile getiriyorsa, çocuk zayıf ise ve birinin
buyruğu altında bulunmaktan korkuyorsa, belki sadece iktidar
hırsı yokmuş gibi görünen kadınlan cinsel açıdan cazip buluyordun
Çok kolay hata yapabilir: belki boyunduruğu altına alabileceği
bir eş arıyordur. Mutlu bir evlilik ise ancak eşit haklara sahip
eşler arasında mümkündür. Bazen, kendini dinç ve güçlü
göstermek istediğinde kendine aynı şekilde güçlü olan bir kadın
arar, belki kendi gücünü fazla büyük gördüğünden belki de kendi
gücüne o kadında meydan okunduğundan. Annesiyle olan ilişkisi
çok kötüyse sevgi ve evlilik konusundaki hazırlığı ve hatta karşı
cinse duyulan bedensel çekicilik engellenebilir. Bu engelin çok
sayıda kademesi vardır; bu engelin tam olduğu yerlerde karşı
cinsi tamamen ret eder ve homoseksüel olur.
Anne babalarımızın evlilikleri uyumlu olduğunda daima en iyi
şekilde hazırlanmış oluyoruz. Çocuklar evliliğin ne olduğu
konusundaki ilk etkilerini kendi ebeveynlerinin evliliklerinden
edinirler. Başarısız insanların çoğunun bozulmuş ya da mutsuz
evliliklerden geldiği şaşırtıcı bir gerçek değildir. Ebeveynlerin
kendileri iyi bir beraberlik oluşturacak yetenekte değillerse
çocuklarını evlilikteki ortak yaşam için hazırlamaları mümkün
olmaz. Bir insanın evliliğe uygun olup olmadığını en iyi şekilde
düzgün bir aile yaşantısına alışık olup olmadığını bilirsek ve
ebeveynlerine, erkek ya da kız kardeşlerine karşı olan tutumlarım
bilirsek anlayabiliriz. Önemli olan genç insanın sevgi ve evlilik
konusundaki hazırlıkları nereden edindiğidir. Ama bu noktada
dikkatli olmalıyız. İnsanın çevresinden değil, bu çevresini
değerlendirmesi sonucunda belirlendiğini biliyoruz. Bu
değerlendirme yararlı olabilir. Bir ihtimalle ebeveynleriyle birlikte
yaşadığı ailesinde mutsuz tecrübeleri olmuştur ama bu aynı

--- Sayfa 263 ---
268
Ne İçin Yaşıyoruz?
zamanda onu kendi ailesinde her şeyi daha iyi yapacağı
konusunda onu teşvik edebilir. Belki evlilik konusunda kendini
iyi bir şekilde hazırlamak için çabalar. Bir inşam hiçbir zaman,
gerisinde kötü bir aile yaşantısı olduğu için yargılamamak ya da
dışlamamalıyız.
Bir insan her zaman sadece kendi çıkarını ararsa en kötü
hazırlığı görmüş demektir. Bu yönde yetiştirilmişse her zaman
yaşamın ona hangi eğlenceyi ve hangi heyecanı sunabileceğini
düşünecektir. Kendi için her zaman özgürlük ve rahatlama talep
edecektir ama hiçbir zam an eşinin yaşantısını nasıl
rahatlatabileceğim ve zenginleştireceğini düşünmeyecektir. Bu çok
tehlikeli bir başlangıçtır, buna mecazi olarak ata kuyruğundan yular
takmaya çalışmak denebilir. Bu bir günah değildir ama yanlıştır.
Bu yüzden sevgi konusunda kendimizi hazırlarken her zaman
sorumluluktan kurtulmanın yollarını bulmaya ve rahatlamaya
çabalamamalıyız. Sevenlerin arasındaki arkadaşlık, çekinceler ve
kuşkular mevcut ise sağlam olmaz. Evlilik işbirliği kesin olan bir
karar gerektirir ve biz ancak sağlam ve değişmeyen kararların
verilmiş olduğu birleşmeleri gerçek bir sevginin ve sağlam bir
evliliğin örnekleri olarak görüyoruz. Bu karar çocuk yapma, onları
eğitme, onları işbirliğine yönelik yetiştirme, mümkün olduğunca
onları insan ırkının iyi hemcinsleri, eşit ve sorumluluk sahibi üyeleri
haline getirmeyi de dâhil ediyoruz. İyi bir evlilik sıradaki nesli
eğitmek konusundaki en iyi araçtır. Eşler bu gerçeği asla göz ardı
etmemeliler. Evlilik gerçekten bir görevdir, kendi kurallar ve
yasaları vardır; bu dünyanın ebedi yasasını, işbirliği yasasını
çiğnemeden bir kısmını seçip diğerini bırakamayız.
Sorumluluğumuzu beş yıl ile kısıtlar ya da evliliği bir deneme
süreci olarak görürsek sevginin gerçek samimi-bağlılığına sahip
olamayız. Erkekler ya da kadınlar bu tür bir kaçış yolunu

--- Sayfa 264 ---
Ne için Yaşıyoruz?
269
düşünürlerse görevleri için tüm güçlerini toplamazlar. Ciddi ve
önem li hiçbir yaşam görevinde böyle bir “arka kapı”
oluşturmuyoruz. Belir bir süre olarak sevemeyiz. Evliliği
rahatlatmak isteyen tüm bu iyi niyetli ve iyi kalpli insanlar yanlış
yoldadır. Onların önerdikleri rahatlama yolları evlenecek olan
çiftlerin iyi niyetini engeller ve zayıflatır; onlara kaçınmanın ve görevi
devraldıktan zaman verdikleri çaba kararını ihmal etme imkânlarını
sunmuş olur. Bizim toplumumuzda, aslmda istedikleri halde, çok
sayıda insanın sevgi ve evlilik sorununu doğru şekilde çözmelerine
engel olan çok fazla sorun olduğunu biliyorum. Fakat kurban
etmek istediğim sevgi ve evlilik değil; daha çok toplumdaki
yaşamın zorluklannı kurban etmek istiyonım. Sevgi ilişkileri için
hangi özelliklerin gerekli olduğunu biliyoruz - sadık, dürüst ve
güvenilir olunmalı, önyargılarımız olmamalı, bencil olmamalıyız...
Günlük çalışmalarda sadakatsizliğin her şey demek olduğuna
inanan bir insanın evlilik için uygun şekilde hazır olmaması
normaldir. Her iki taraf özgürlüklerini elde tutmaya karar
verdiğinde gerçek bir arkadaşlığı korumak bile mümkün değildir.
Bu arkadaşlık değildir. Arkadaşlığımızda her bakımdan özgür
değilizdir. İşbirliği konusunda ortak karar vermişizdir.
Evliliğin başarısını veya insanlığın refahını dikkate almayan bu
tür özel bir anlaşmanın her iki eşe naşı 1 zarar verebildiğine dair bir
örnek vermeme izin verin. Boşanmış bir erkek ve boşanmış bir
kadının ikinci evlilikleriyle ilgili bir olay hatırlıyorum. Onlar
yetenekli ve eğitimli insanlardı ve her ikisi de yeni evliliklerinin
ilklerine nazaran daha iyi olacağını umuyordu. Ancak daha önce
neden başarısız olduklarını bilmiyorlardı ve toplum duygusu
konusundaki eksiklerini kabullenmeden yeni bir yol aramaya
başladılar. Özgür düşünceli insanlar olduklarını itiraf ettiler
birbirlerine ve günün birinde birbirlerinin canını sıkacakları endişesi

--- Sayfa 265 ---
taşımadan rahat bir evlilik diliyorlardı. Bu nedenle her ikisinin de
her bakımdan özgür olacağı konusunda anlaştılar; her ne isterlerse
yapabileceklerdi ama aynı zamanda birbirlerine olan her şeyi
anlatacak kadar güven olacaktı aralarında. Görünüşe göre bu
noktada erkek daha cesur olan taraftı. Eve her geldiğinde karısına
bir sürü eğlenceli şey anlatabiliyordu. Kadın görünüşe göre bunun
için seviniyordu ve kocasının başarılan ile gurur duyuyordu. Kadın
da sürekli olarak bir flört ya da aşk ilişkisi gerçekleştirmeye
çalışıyordu ama ilk adımı atamadan daha bir alan korkusu
sanyordu onu. Artık tek başına dışarı çıkamıyordu; nevroz onu
eve bağlıyordu; kapının önüne tek bir adım attığında geri dönmek
zorunda kalacak kadar büyük bir korkuya kapılıyordu. Bu alan
korkusu onun vermiş olduğu karara karşı bir korumaydı ama
ardında daha fazlası gizliydi. Tek başına dışanya çıkacak durumda
olmadığı için sonunda kocası onun yamnda bulunmak zorunda
kalmıştı. Evliliğin mantığının anlaşmayı nasıl çiğnediğini
görüyorsunuz. Erkek, karısının yamnda kalmak zorunda olduğu
için daha fazla özgür düşünür olamıyordu. Kendisi ise özgürlüğünü
değerlendiremiyordıl çünkü tek başına dışarıya çıkmaktan
korkuyordu. Bu kadının iyileşmesi için evliliği daha yeni, doğru
bir kavram olarak kabul etmeli ve erkek de evliliğe bir ortak
görev olarak bakmalıydı.
Başka hatalar sık sık evliliklerin başında yapılmaktadır. Evde
şımartılmış olan bir çocuk evlilikte kendini sıkça ihmal edilmiş
hisseder. Toplumdaki yaşama uyum sağlamaya alışkın değildir.
Böylece şımartılmış olan bir çocuk evlilikte bir zorba haline
gelebilir; diğer eş kendini hapsedilmiş bir kurban gibi hisseder ve
savunmaya geçer. İki şımartılmış çocuk evlendiğinde neler
olduğunu gözlemlemek çok aydınlatıcıdır. Her biri ilgi ve sempati
ister ama hiç biri tatmin edilemez. Sıradaki adım bir çıkar yol

--- Sayfa 266 ---
arayışıdır; eşlerden biri, daha fazla ilgi görmek umuduyla bir
başkasıyla flört etmeye başlar. Bazı insanlar tek bir insana âşık
olamazlar, iki kişiye birden âşık olmak zoaındadırlar. Bu şekilde
kendilerini özgür hissederler; birinden diğerine kaçabilirler ve hiçbir
zaman gerçek bir sevginin sorumluluğunu üstlenmek zorunda
kalmazlar. İki kişi, neredeyse hiç kimse anlamına gelmektedir.
Romantik, bütün ve erişilmez bir sevgi icat eden başka insanlar
vardır; böylece duygularında zevk ve sela içinde yaşayabilirler
ve gerçek bir eşe uyum sağlamak zoaında kalmazlar. Sevgimn
abartılmış bir tasarımı aynı zamanda tüm imkânlan saf dışı bırakmak
için de kullanılabilir, çünkü ona uygun hiç kimse bulunamayacaktır.
Çok sayıda erkek ve özellikle çok sayıda kadın gelişimlerinin
hataları sonucunda cinsel rollerinden memnuniyetsiz olmayı ve
onu ret etmeyi alışkanlık haline getirmişlerdir. Doğal işlevleri
engellenmiştir ve tedavi olmadan bedensel açıdan mutlu bir evlilik
yapacak durumda değildirler. Ben bu duruma, kültürümüzde
erkeklere gereğinden fazla değer verilmesinden doğan ‘eril
protesto’ adını verdim.
Çocukları cinsel rolleri hakkında aydınlatmazsak kendilerini
kolayca güvensiz hissedebilirler. Erkek rolü üstün olarak kabul
edildiği müddetçe onların onu, kız olsunlar erkek olsunlar,
kıskanılacak bir rol olarak görmeleri normaldir. Erkek çocukları
bu rolü gereğince yerine getirmek konusunda şüphe duyacaklardır,
erkek olmanın önemini abartacaklar ve bir denemeden kaçınmanın
yollarım arayacaklardır. Cinsel rolü konusundaki memnuniyetsizlik
kültürümüzde oldukça yaygındır. Frijit olan kadınların ve psikoloj ik
nedenlerden dolayı iktidarsız olan erkeklerin tüm vakalarında onu
tahmin edebiliriz. Bu tür durumlarda sevgi ve evliliğe karşı bir
isteksizlik mevcut olur, bu oldukça yerinde olan bir isteksizlik.
Erkekler ile kadınların eşit olduklarına dair gerçek bir duygu hâkim
Ne İçin Yaşıyoruz?
271

--- Sayfa 267 ---
272
Ne İçin Yaşıyoruz?
olmadığı sürece bu tür başarısızlıklar kaçınılmazdır; insan cinsinin
bir yansı ona verilen rol ile ilgili memnuniyetsiz olma sebeplerine
sahip olduğu sürece bu evlilik konusundaki başan için büyük bir
engel oluşturur. Tedavi aracı burada eşitlik yönünde yetiştirmedir
ve hiçbir zaman çocukların gelecekteki rolleri hakkında bilinçsiz
kalmalarına izin vermemeliyiz.
Sevgi ve evlilikteki samimi bağlılığın en iyi şekilde, evlilikten
önce cinsel bir ilişkinin varlığı durumunda emniyette olduğuna
inanıyorum. Erkeklerin çoğunun sevdikleri kadının evlilikten önce
ilişkide bulunabilecek yapıda olm asından gerçekten
hoşlanmadıklarını fark ettim. Bazen bu duruma hafif meşrep bir
ahlak olarak algılarlar ve bunu yakışıksız bulurlar. Üstelik
kültürümüze hâkim olan durumda, evlenmeden önce cinsel ilişkide
bulunması halinde kızın yükü çok daha ağırdır. Bir evliliğin güvene
dayalı değil korkudan dolayı yapılması büyük bir hatadır. Güvenin
işbirliğinin bir yanı olduğunu anlıyoruz ve erkek ya da kadınların
eşlerini korkularından dolayı seçtiklerinde bu onların gerçek bir
beraberliği amaçlamadıklarına dair bir işaret olduğunu biliyoruz.
Aynı şey seçilen eş bir alkolik olduğunda ya da eğitim ya da sosyal
statüye göre kendilerinden çok aşağıda bulunan insanlar
olduğunda da geçerlidir. Sevgi ve evlilikten korkarlar ve eşlerinin
kendilerine hayran oldukları bir durum oluşturmak isterler.
Toplum duygusunu prova etmenin bir yöntemi de arkadaşlıktır.
Arkadaşlıkta bir başkasının gözüyle bakmayı, başka bir kulak ile
duymayı ve başka bir kalp ile hissetmeyi öğreniriz. Bir çocuk
çok kısıtlanıyorsa, her zaman gözetleniyor ve gözetim altında
tutuluyorsa, başka insanlardan uzak, arkadaşsız ve yandaşsız
olarak yetişiyorsa, bir başkasının yerine kendini koyma yeteneğini
geliştirmez. Kendini dünyanın en önemli varlığı olarak görür ve
her zaman kendi iyiliğini korumayı önemser. Arkadaşlık konusunda

--- Sayfa 268 ---
\e için Yaşıyoruz':
273
alıştınnayapmak evliliğin hazırİLkkmndan biridir. Oyunlar, işbirliği
konusundaki alıştırmalar için uygun iseler, yararlı olabilir ama çocuk
oyunları çoğu zaman ancak rekabet ve kendini ödüllendirmek
için uygundur. İki çocuğun birlikte çalıştıkları, birlikte
yoğunlaştıkları ve birlikte öğrendikleri durumlar oluşturmak çok
faydalıdır. Dans etmenin anlamını küçümsememiz gerektiğine
inanıyorum. Dans etmek (çoğu zaman) iki insanın ortak bir göreve
yoğunlaştıkları bir faaliyettir ve bu yüzden çocukların dans etmeyi
öğrenmelerini onaylıyorum. Günümüzde, ortak bir görevin
başarı İmasından çok, gösteri yapmanın önemli olduğu dans etmeyi
kast etmiyorum. Oysa basit, kolay ve özellikle birlikte yapılan
çocuklara uygun danslara sahip olsak bu onların gelişimine büyük
katkıda bulunurdu.
Evlilik hazırlığında dikkate alınması gereken bir başka sorun
da meslek sorunudur. Bu sorunun çözümü günümüzde sevgi ve
evlilik sorunundan önce ele alınmaktadır. Eşlerden birinin yada
ikisinin, geçimlerini sağlayabilmeleri için bir mesleğe sahip olması
gerekir ve iyi bir evlilik hazırlığının aynı zaman iyi bir meslek
hazırlığını kapsadığını anlamaktayız.
Diğer cinse her yaklaşımda her zaman işbirliği konusundaki
güven ve yetenek ölçüsünü de gözlemleyebilmekteyiz. Her insanın
bir aşk ilişkisini kurarken kendine özel bir yaklaşım tarzına, özel
bir yürüyüşe ve yaşam tarzıyla uyum sağlayan bir tutuma sahiptir.
Aşk itiraflarının canlılığından onun insanlığın geleceğine "evet”
deyip demediğini, güvenilir ve işbirliği için hazır olup olmadığını
ya da sadece kendisini düşünüp, sahne heyecanı duyup "Nasıl
bir görünüş sergiliyorum? Diğerleri benim hakkımda ne
düşünüyorlar?” sorulanyla boğuşup boğuşmadığını okuyabiliyoruz.
Bir erkek gönül kazanmaya çalışırken ağır ve dikkatli olabilirya
aa cüretkâr ve fazla aceleci olabilir; her halükarda aşk itiraflarının

--- Sayfa 269 ---
,Ve İçin Yaşıyoruz?
canlılığı hedeflerine ve yaşam stiline uygundur ve sadece onların
birer ifadesidir. Bir erkeğin göniil alma davranışlarından onun
evliliğe uygun olup olmadığım kesin olarak anlayamayız; çünkü
burada hedefi tam önündedir, başka zaman ise oldukça kararsız
olabilir. Ama kişiliğinin belli bir tablosunu yine de buna dayanarak
oluşturabiliriz. Bizim gelenek ve göreneklerimize göre (ve ancak
bunlara göre) genelde önce erkeğin cezp edildiğini göstermesi ve
ilk yaklaşımı onun gerçekleştirmesi beklenmektedir. Bu kültürel
şart mevcut olduğu müddetçe erkek çocuklarını erkeklerin
görevleri konusunda yetiştirmekzomnludur-başlangıcı yapmak,
tereddüt etmemek ya da kaçış yolu aramamak. Bu alıştırma ise
erkek çocukların kendilerini toplum yaşamının bir parçası olarak
görmelerini ve onu avantajları ve dezavantajları ile birlikte
kabullenmelerini şart koşar. Elbette kadınlar ve kızlar da gönül
alma konusunda etkilidir, onlar da tam manasıyla pasif kalmazlar;
ama hâkim olan gelenek ve göreneklerimize göre onlar kendilerini
daha fazla geride tutma zorunluluğu hissederler; onların gönül cezp
etmeleri daha çok davranışlarında, giyinme tarzlarında,
bakışlarında, konuşmalannda ve dinleme tarzlarında kendilerini
ifade eder. Erkeğin taleplerini bu yüzden daha doğrudan, basit
ve yüzeysel, kadınlarınkini ise daha derin ve dolambaçlı olarak
ifade etmek mümkündür.
Bir adım daha ileri atabiliriz. Bir eşe duyulan cinsel eğil im
gereklidir ama bu eğilim saf insancıl arkadaş ilişkisi isteği altında
bulunmalıdır. Partnerler gerçekten birbirlerine karşı bir şeyler
hissediyorlarsa cinsel cazibe genellikle yok olmaz. Buna rağmen
yok olursa; bu her zaman insanlara olan ilginin eksikliğine dayanır;
söz konusu insanın artık eşiyle aynı çizgide bulunmadığını, ona
karşı nezaket ve yardım etme gereği duymadığım, onun hayatını
zenginleştirmeyi önemsemediğini göstermektedir, insanlar bazen
arkadaşlığın mevcut kaldığını sadece bedensel çekiciliğin
2 7-1

--- Sayfa 270 ---
Ne İçin Yaşıyoruz?
275
kaybolduğunu sanırlar. Bu asla olmaz. Dudaklar bazen yalan
söyleyebilir ya da beyin anlamak istemeyebilir ama bedensel
işlevler her zaman doğruyu söylerler. İşlevler görevlerini gerektiği
gibi yerine getirmiyorsa o iki insanın arasında artık gerçek bir
anlaşmanın var olmadığının göstergesidir. Karşılıklı ilgileri artık
sönmüştür. En azından ikisinden biri sevgi ve evliliğin yüküniiartık
taşımak istemiyordur ve bir çıkış yolu, bir kaçış yolu aramaktadır.
Başka bir noktada daha insanın cinsel dürtüsü diğer canlılardan
ayrılır. Kesilmez. Bu da insanlığın devam etmesini ve refahını
korumanın bir şeklidir; bu insan ırkının çoğalabildiği, sayı olarak
artabildiği ve sayı açısından çoğunluktan dolayı üstünlüğünü
sağlayabileceği biryoldur. Başka yaratıklarda hayat bu varoluşu
korumak için başka tedbirler almıştır; böylece türlerin çoğunda
dişilerin hiçbir zaman hepsi olgunlaşmayan çok sayıda yumurta
ürettiklerini görüyoruz. Çoğu kayboluyor ya da yok ediliyor ama
çoklukları her zaman bazılarının yaşamda kalmasını sağlıyor. Bu
nedenden dolayı insanlığın iyiliğini özellikle önemseyen insanların
muhtemelen en çok çocuk sayısına sahip olduklarını bilinçli ya da
bilinçsiz bir şekilde hemcinslerini önemsemeyenlerin ise
üretkenliğin yükünden kaçındıklarını göreceğiz. Daima sadece
talep eder ve beklerlerse, kendileri hiçbir şey vermezlerse, çocuk
da istemezler. Onlar sadece kendilerini düşünürler ve çocuklara
eziyet, külfet ve yük, kendi isteklerini takip etmelerine engel olan
bir şey gözüyle bakarlar. Bu yüzden sevgi ve evlilik sorununun
tam çözümü için çocuk sahibi olup olmama kararının gerekli
olduğunu söyleyebiliriz. İyi bir evlilik, insanlığın gelecek neslinin
yetiştirilmesi konusunda bildiğimiz en iyi yöntemdir ve evlilikte bu
gerçek asla gözden kaybolmamalıdır.
Pratik ve sosyal yaşantımızda sevgi ve evlilik sorunun çözümü
monogami, tek eşliliktir. Bu kadar içten bir bağlılığı, bir başka

--- Sayfa 271 ---
276
Ne İçin Yaşıyoruz?
insana böyle bir ilgiyi öngören bir ilişkiye başlayan hiç kimse bu
ilişkinin temelini sarsma ve bir kaçış yolu arama hakkına sahip
değildir. Böyle bir ilişkinin bozulması olasılıklarını biliyoruz, Ne
yazık ki buna her zaman engel olamıyoruz; ama bundan kaçınmanın
en iyi yolu evlilik ve sevgiyi bir bütünün görevi, bizden yerine
getirilmesi gereken bir görev olarak algılamamızda. Bu durumda
görevi yerine getirmek için her yolu deneyeceğiz. Bir evlilik genelde
eşler tüm güçlerini toplamadıkları için bozulur; evliliği oluşturmaz
sadece bir şeyleri elde etmeyi beklerler. Bu göreve bu şekilde
bakarlarsa evlilikte başarısız olmaları normaldir. Sevgi ve evliliğe
cennet gözüyle bakmak yanlıştır; aynı şekilde evliliği bir hikâyenin
sonu olarak görmek de yanlıştır. Ancak iki insan evlendiği zaman
ilişkilerinin imkânları gözle görülmeye başlar; ancak evlilikleri
sırasında hayatın gerçek görevleri çıkar karşılarına, ancak o zaman
toplumun yararına yaratıcı faaliyetlerde bulunma imkânlarım elde
etmiş olurlar. Diğer bakış açısı, evliliğin bir bitiş, kesin bir hedef,
düğünün bir h a p p y-en d olduğu düşüncesi kültürümüzde
gereğinden çok öne çıkmaktadır. Bu bakış açısını örneğin, taze
evlenmiş olan ve aslında henüz yaşamlarının başlangıcında bulunan
bir erkek ve bir kadın ile biten binlerce romanda görürüz. Durum
çoğunlukla, sanki evliliğin kendisi her şeyi tatminkâr bir şekilde
çözmüş, görev yerine getirilmiş gibi gösterilmektedir. Önemli olan
başka bir nokta ise tek başına sevginin her şeye çare olmadığıdır.
Sevginin her türlü çeşidi vardır ve evliliğin görevlerini başarabilmek
için çalışmaya, ilgiye ve toplum bilincine güvenmek daha iyidir.
İlişkinin kendisinden doğaüstü hiç bir şey yoktur. Her insanın
evliliğe karşı tutumu onun yaşam stilinin ifadesidir; insanı tüm olarak
anlarsak onu da anlarız, aksi takdirde anlayamayız. Evlilik insanın
tüm çabalarına ve hedeflerine uymaktadır. Bu yüzden bu kadar
çok insanın neden sürekli olarak rahatlamanın ve kaçmanın

--- Sayfa 272 ---
Ne için Yaşıyoruz?
277
yollarım aradıklarını kolayca bulabiliriz. Bu tutuma sahip olan kaç
kişi olduğunu tam sayısıyla söyleyebilirim: şımartılmış çocuk olarak
kalmış olan herkes bu tutuma sahiptir. Bu tip insan toplumlunuzun
yaşantısında tehlikeli bir insan tipidir-yaşam stilleri ilk dört ya
da beşinci yaşlarında belli olmuş olan ve dünya hakkındaki
düşünceleri “İstediğim her şeye sahip olabilir miyim?” olan büyük
şımarık çocuklardır bunlar. İstedikleri her şeyi elde edemezlerse
hayat onlar için anlamsız olur. “İstediğim her şeyi elde edemezsem
yaşamanın ne gibi bir manası var ki?” diye sorarlar. Kötümser
hale gelirler, bir 'ölüm isteği’ geliştirirler. Kendilerini hasta ve
nevrotik hale getirirler ve hatalı yaşam stillerinden bir felsefe
yaratırlar. Gereksiz isteklerinin benzersiz ve olağanüstü önemli
olduklan duygusuna sairiptirler; kâinatın bir tür fesatlığının, onların
dürtülerim ve duygulanın bastı rmak zorunda olmalanndan sommlu
oldukları duygusuna sahiptirler. Bu davranış biçimine
aiiştırıknışiardır. Bir zamanlar, istedikleri her şeyi elde ettikleri çok
güzel bir zaman geçirmişlerdir. Bazıları belki hala, yeterince uzun
bir süre bağırırlarsa, yeterince yüksek sesle isyan ederlerse ve
her türlü işbirliğini ret ederlerse istedikleri her şeyi alabileceklerine
inanmaktadır. Bir bütün olarak yaşam ilişkisi konusunda kesinlikle
endişe duymazlar, sadece kendi isteklerini önemserler. Sonuç,
onların toplum için bir şey yapmak istememeleri, rahat etmek ve
hiçbir şeyden vazgeçmemek istemeleridir; bıı yüzden deneme ya
da şartlı evliliklerden yana olurlar, arkadaş evlilikleri, deney
evlilikleri ve kolay boşanmalar isterler; daha evliliğin başlangıcında
özgürlük ve sadakatsizlik hakkı talep ederler. Oysa bir insan bir
başka insanı seviyorsa bu ilişki için gerekli olan tüm özelliklere
sahip olmalıdır; sadık olmalı, iyi bir arkadaş, sorumluluk sahibi,
sağlam ve güvenilir olmalıdır. Bu tür bir aşk ilişkisi ya da evliliği
başaramamış olan bir insanın en azından hayatının bu noktasının
hatalı olduğunu kabul etmesi gerektiğine inanıyorum.

--- Sayfa 273 ---
278
.Ve İçin Yaşıyoruz?
Çocııklann iyiliği için endişe duymak da gereklidir ve evlilik,
benim savunduğumun evliliklerden farklı inançlar üzerine kurulmuş
ise çocukların yetiştirilmesi konusunda büyük zorluklar doğar.
Ebeveynler kavga ederse ya da evliliklerine önemsiz gözüyle
bakarlarsa, sonullarının çözülemediğine ve ilişkilerinin başanlı bir
şekilde devam edemeyeceğine inanıyorlarsa, çocııklan toplumsa
yaşama yetenekli hale getirme görevi için gereken şartlar çok
uygun değildir.
İnsanların bir arada yaşamamalarını gerektirecek sebepler
vardır muhtemelen; muhtemelen yalnız kalmalannın daha doğnı
olduğu durumlar vardır. Bu tür bir durumun kararım kim
vermelidir? Unu, evliliğin bir görev olduğunu kendileri de bilmeyen,
sadece kendilerini düşünen insanlara mı teslim etmeliyiz? Onlar
boşanmaya evliliğe baktıkları gibi bakarlar: “Bundan ne tür bir
çıkar sağlayabilirim?’' Belli ki onlar bir kararın verilmesi konusunda
uygun insanlar değildir. İnsanlann sürekli olarak boşanıp yeniden
evlendiklerini ve her zaman aynı hatalan yaptıklannı gözlemlemek
mümkündür. Yani bu durumda kararı kim vermelidir? Evlilik
sorunlarında bir psikoterapistin çiftin boşanıp boşanmamasına
karar vermesini belki düşünebiliriz. Ama burada bir sorun var.
Amerika’da durum nasıl olduğunu bilmiyorum ama burada
Avrupa’da psikoterapistlerin çoğu vakada kişisel iyiliği en önemli
bakış açısı olarak algıladıklarını gördüm. Bu yüzden bu tür
durumlarda, yardımları istendiğinde, bir sevgili edinmeyi önerirler
ve bu yolda bu tür bir vakayı temizlediklerini sanırlar. Zamanlar
fikirlerim değiştireceklerini ve bu tür öneriler vermekten
vazgeçeceklerine inanıyonım. Bu önerileri ancak, bu sorunun bütün
bağlantısını tam olarak nasıl olduğunu, bu dünyadaki diğer
görevlerimiz ile ne şekilde ilişkide olduğunu tam olarak
anlayamadıkları zaman verebilirler ve onlara özellikle dikkate
almalarını tavsiye etmek istediğim nokta bu ilişkidir.

--- Sayfa 274 ---
Ve İçin Yaşıyoruz?
279
İnsanlar evliliği şahsi sorunlarının çözümü olarak gördükleri
zaman benzer bir hata yapılır. Bu konuda da Amerika hakkında
bir şey söyleyemem ama Avrupa’daki psikoterapistlerin nevrotik
belirtiler gösteren erkek ve kız çocuklarına sık sık kendilerine bir
sevgili bulmalarını tavsiye etmekteler. Yetişkinlere de aynı
tavsiyede bulunurlar: cinsel ilişkilerde bulunmak. Bu gerçekten
sevgi ve evliliği her derde deva ilaç haline getirmek anlamına gelir
ve hastalan mutlaka başarısızlığa uğrar. Sevgi ve evlilik sorunun
doğru çözümü kişiliğin bütünün tatmin edilmesidir. Hiçbir sorun,
mutluluk ve anlamlı ve verimli bir yaşam ile daha sıkı
kaynaşmamıştır. Onu çocuk oyuncağı olarak algılayanlayız. Sevgi
ve evliliğe suç işlemenin, alkolizmin ve nevrozun tedavi aracı
gözüyle bakamayız. Nevrozlu bir insan sevgi ve evlilik için uygun
hale gelmeden önce doğru tedaviye ihtiyaç duyar; onlara doğru
şekilde yaklaşacak durumda olmadan onlara kalkışırsa
kurtanlamaz bir şekilde yeni tehlikelere ve felaketlere düşer. Evlilik
aşırı derecede yüksek bir idealdir ve görevin çözümü o kadar
çok girişim ve yaratıcı çaba gerektirir ki onu bu tür artı bir yükün
altına sokmak istemeyiz.
Bir evliliğin gerçekleştirilebileceği daha başka uygunsuz amaçlar
da vardır. Bazı insanlar ekonomik açıdan kendilerini emniyete
almak için evlenirler. Birine acıdıkları için ya da bir hizmetkâr
edinmek için evlenirler. Bu tür şakalar için evlilikte yer yoktur.
Hatta insanların sorunlannı çoğaltmak için evlendikleri duaımlar
bilirim. Genç bir erkek belki bir sınav yüzünden ya da gelecekteki
mesleği yüzünden zor bir dunundadır. Büyük bir ihtimalle başansız
olacağı duygusuna sahiptir ve başarısız olursa bir bahanesi olsun
ister. Evliliğin artı yükünü suçsuzluğuna bahane olması için üstlenir.
Bana kalırsa sorunu olduğundan daha az değerli göstermemeli
ya da onu daha şirin hale getirmemeli, aksine onu daha yüksek

--- Sayfa 275 ---
280
,\e için Yaşıyoruz?
bir seviyeye yüceltmeliyiz. Duyduğum tıim rahatlama önerilerinde
sonunda zararlı çıkan her zaman kadınlardır. Bizim kültürümüzde
erkeklerin zaten daha rahat bir yaşantıya sahip oldukları sarsılmaz
bir gerçektir. Bu tüm düşünme ve yaşama şeklimizin bir hatasıdır.
Onu kişise! isyan ile aşmak mümkün değildir. Özellikle evlilikte
kişisel bir isyan ilişkinin bütünlüğünü ve eşin ilgisini rahatsız eder.
Kültürümüzün tüm tutumu denetlenmeli ve yeniden düşünülmelidir.
Öğrencilerimden biri, Detroit’deki Profesör Rasey, bir araştırma
yapmış ve somlara cevap veren kızların yüzde kırk ikisinin erkek
olmayı tercih edecekleri sonucunu elde etmiştir. Bu onların kendi
cinsleri hakkında hayal kırıklığına uğradıkları anlamına gelir.
İnsanlığın yarısı hayal kırıklığı yaşıyor, cesaretini kaybetmiş,
pozisyonunu onaylamıyor ve diğer yarısının daha büyük olan
özgürlüğüne isyan ediyorsa sevgi ve evlilik sorunu kolay olabilir
mi? Kadınların, kendilerine aşağılayıcı bir şekilde davranılmasını
bekledikleri ve erkekler için sadece cinsel objeler olduklarına ya
da erkeklerin sadakatsiz ve çapkın olmaları doğaldır diye
düşündükleri müddetçe onu çözmek kolay olur mu?
Tüm söylenenlerden basit, aydınlatıcı ve yardımcı olan bir sonuç
çıkarabiliriz: insanlar doğaları gereği ne çapkınlık ne de tek evlilik
eğilimi gösterirler. Bu dünyada, bizimle aynı olan insan varlıktan
ile birlikte, yaşadığımız gerçeği, iki cinse ayrıldığımız ve ayrıca
durumların önümüze koyduğu üç yaşam sorununu tatminkâr bir
şekilde çözmek zorunda olduğumuz gerçeği, insanın sevgi ve
evlilikteki en zengin ve en yüce gelişiminin tek eşlilik sayesinde
emniyete alındığı anlamamızı sağlamaktadır

--- Sayfa 276 ---
Avusturya Penzing'de doğdu ve Viyana'da büyüdü. Viyana Üni­
versitesi Tıp Okulunda doktorluk eğitimi aldı ve 1895'te mezun
oldu. Pratisyen hekim olarak çalıştığı ilk doktorluk yıllarından
başlayarak hastayı çevresiyle ilişkileri içerisinde ele almak ge­
rektiğini vurguladı ve bireyle ilgili sorunlara yönelik insancıl,
bütünselci ve organik bir yaklaşım geliştirdi.
Bedensel düzensizliklerle ilişkili olarak psikoloji ile ilgilenme­
ye başladı. 1902'de Sigmund Freud ile tanıştı, öğrencisi oldu
ve birlikte Adler'in başkanlığında Viyana Psikanaliz Toplulu­
ğumu kurdular. Bir süre sonra Freud ile fikir ayrılıkları ortaya
çıktı. Adler'in Organların Yetersizliği kitabından sonra izleyici­
leriyle beraber Freud'u açıkça eleştirerek bireysel psikolojiyi
geliştirmeye başladı.